22400023802 


Med 

K36076 

DER  SOGENANNTE 


ODER 


HYPNOTISMUS. 


UNTER  ZUGRUNDELEGUNG 

EINES  FÜR  DIE  AKADEMISCHE  GESELLSCHAFT  ZU  FREIBURG  i.B. 
GEHALTENEN  POPULÄREN  VORTRAGES 

VON 

Dr.  CHRISTIAN  BÄUMLER, 

PROFESSOR  DER  MEDICIN  UND  DIRECTOR  DER  MEDICIXISCUEK  KLINIK 
ZU  FREIBURG  I.  B. 


LEIPZIG 

VERL A G VON  F.  C.  W.  VOGEL. 
1881. 


Alle  Rechte  Vorbehalten 


(fm  m 


WELLCOME  INSTITUTE 
LIBRARY 

Coli. 

welMOmec 

Call 

No. 

IWtV 

Der  Vortrag,  welchen  ich  auf  mehrfach  geäusserten  Wunsch 
hieinit  in  erweiterter  Form  der  Oeffentlichkeit  übergebe,  wurde 
am  10.  December  1880  in  dem  von  der  hiesigen  akademischen 
Gesellschaft  veranstalteten  Cyklus  öffentlicher  Vorträge  gehalten. 
Dabei  konnte  in  den  physiologischen  Ausführungen  häufig  Bezug 
genommen  werden  auf  einen  vom  Verfasser  zwei  Jahre  vorher  vor 
demselben  Auditorium  gehaltenen  Vortrag  über  „Hemmungs- 
einrichtungen im  Organismus“.  Für  die  Veröffentlichung 
musste  daher  besonders  der  betreffende  Abschnitt  mehr  ausgeführt 
werden  und  ebenso  erschien  es  mir  zweckmässig,  die  patholo- 
gischen Beziehungen  des  hypnotischen  Zustandes  noch  etwas 
ausführlicher  zu  berühren.  Manchen  Lesern,  namentlich  den  Col- 
legen,  welche  selbstständig  den  Gegenstand  weiter  verfolgen 
wollen,  glaubte  ich  ferner  durch  eingehendere  Berücksichtigung 
der  Literatur,  besonders  namentlich  auch  ausländischer  Original- 
arbeiten, soweit  mir  diese  zu  Gebote  standen,  und  durch  die  be- 
treffenden literarischen  Nachweise  einen  kleinen  Dienst  zu  erweisen. 

Freiburg  i.  B.,  Anfang  Februar  1881. 


€.  B. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2016 


https://archive.org/details/b28098122 


Hochgeehrte  Versammlung! 


In  unseren  Kinderjahren  haben  wir  wohl  manchmal  in  Mär- 
chenbüchern von  einem  Zauberer  gelesen,  der  diejenigen,  welche 
er  verzaubern  wollte,  in  einen  Spiegel  blicken  liess  oder  auch  von 
der  gütigen  Fee,  die  irgend  einen  armen  Teufel  mit  ihrer  Hand 
oder  ihrem  Zauberstab  berührte,  ihn  dadurch  in  einen  schmucken 
Prinzen  verwandelte,  durch  paradiesische  Gärten  mit  köstlichen 
Früchten  und  Blumen  geleitete  und  ihn  überhaupt  das  herrlichste 
Leben  führen  liess.  Lebhaft  nahmen  wir  Antheil  an  den  Schick- 
salen unseres  Helden  und  wem  wäre  da  nicht  der  Wunsch  auf- 
gestiegen, dass  auch  ihm  einmal  etwas  Derartiges  begegnen  möchte. 

Aber  wenn  es  auch  nicht  ausdrücklich  in  den  Märchen  ge- 
sagt wäre,  dass  so  Etwas  eben  nur  vor  sehr,  sehr  langer  Zeit 
einmal  vorgekommen  sei,  bald  genug  würden  wir  es  doch  inne 
geworden  sein,  dass  in  unseren  Tagen  dergleichen  sich  nicht  mehr 
ereignet  und  indem  wir  älter  wurden,  fügten  wir  uns  in  unser 
Schicksal,  durch  eigne  Kraft  und  Arbeit  uns  des  Lebens  Freuden 
erringen  zu  müssen. 

Wenn  nun  in  unserer  den  Kinderschuhen  entwachsenen  Zeit 
auf  einmal  unter  uns  ein  Mann  erscheint,  welcher  vor  unseren 
Augen  durch  ein  Stück  Glas,  welches  er  betrachten  lässt,  und  durch 
geheimnissvolles  Streichen  mit  den  Händen  erwachsene  gesunde 
Menschen  in  Schlaf  versetzt,  und  in  diesem  Schlaf  sie  träumen 
und  thun  lässt,  was  er  will,  sie  dann  mitten  aus  dem  schönsten 
Traum  durch  einen  Zuruf,  eine  Handbewegung  oder  durch  An- 
blasen wieder  in  die  Wirklichkeit  zurückruft,  so  ist  damit  wohl 

Bäu  ml  er,  Magnetismus.  1 


2 


Grund  genug  gegeben  für  eine  gewisse  Aufregung,  wie  sie  das 
Erscheinen  des  Herrn  Hansen  allenthalben  hervorgerufen  hat. 

Denn  der  Fall  ist  für  den  Betreffenden  doch  noch  anders,  als 
wenn  etwa  ein  Taschenspieler  seiner  Phantasie  irgend  Etwas  vor- 
zaubert. Da  bleibt  ihm  immer  noch  die  freie  Wahl,  sich  seine 
eigne  Meinung  zu  bilden ; er  weiss  und  kann  es  sich  jederzeit  in’s 
Gedäcktniss  zurückrufen,  dass  Alles  nur  geschickte  Täuschung  ist. 
Aber  der  von  Hansen  berührte  muss  die  rohe  Kartoffel  für  eine 
süsse  Birne  halten  und  sie  essen,  er  mag  wollen  oder  nicht,  und 
wir  Anderen  können  uns  nur  darüber  wundern  oder  vielleicht  auch 
fragen,  wie  dies  möglich  sein  kann. 

Auf  so  schwachen  Füssen  also  steht  die  Festigkeit  unseres 
selbstbewussten  Willens,  dass  der  Anblick  eines  Stückes  Glas  und 
ein  Paar  unbedeutende  Manipulationen  uns  vorübergehend  dessen 
berauben  können,  was  wir  mit  Recht  als  unser  kostbarstes  Eigen- 
thum betrachten,  nämlich  der  Möglichkeit  der  freien  Selbstbestim- 
mung! Es  hat  etwas  Unbehagliches,  mit  anzusehen,  wie  durch 
jene  Manipulationen  ein  kräftiger  Mann  in  eine  schlafähnliche 
Starre  Verfällt  und  dadurch  willenlos  oder  geradezu  dem  Willen 
des  Anderen  unterthan  wird,  so  dass  er  auf  dessen  Geheiss 
Dinge  ausführt,  zu  welchen  im  wachen  Zustand  ihn  keine  Ueber- 
redung  hätte  zwingen  könneu. 

Manchen  Zuschauer  mag  diese  Seite  der  beobachteten  Erschei- 
nungen vielleicht  weniger  zum  Nachdenken  angeregt  haben.  Bei 
Vielen  hat  gewiss  nur  das  Ungewöhnliche,  Seltsame,  Unerklärliche 
den  bedeutenden  Eindruck  erzeugt.  Nur  Wenige  aber,  die  mit 
Aufmerksamkeit  mehrmals  den  vorgeführten  Erscheinungen  gefolgt 
sind,  werden  bis  zuletzt  Zweifler  an  der  Realität  derselben  ge- 
blieben sein.  Es  gehört  in  der  That  der  Fanatismus  eines  Skep- 
tikers um  jeden  Preis  dazu,  um  Angesichts  der  mit  den  verschie- 
densten Personen  erfolgreich  angestellten  Versuche  Alles  für  eitel 
Humbug  oder  verabredete  Täuschung  zu  erklären.  Würden  am 
Ende  auch  die  öffentlichen  Vorführungen  HaNsen’s  mit  unbekannten 


3 


Personen  noch  dem  Verdacht  Raum  geben  können,  dass  es  sich 
nur  um  eine  geschickt  in’s  Werk  gesetzte  Täuschung  der  Zuschauer 
handelt,  so  müssen  alle  Zweifel  weichen,  wenn,  wie  es  jetzt  an 
zahlreichen  Orten  geschehen  ist,  vollkommen  glaubwürdige  Per- 
sonen, unter  Anderen  Aerzte  und  Solche,  die  anfangs  selbst  un- 
gläubig in  der  ausgesprochenen  Absicht  die  Bühne  betraten,  „ den 
Schwindel  zu  entlarven“,  durch  die  an  ihrer  eignen  Person  ge- 
lungenen Versuche  von  der  Realität  der  vorgeführten  Erscheinungen 
überzeugt  wurden  und  nachdem  es  Vielen  gelungen  ist,  dieselben 
Resultate,  wie  Herr  Hansen,  hervorzubringen. 

Da  die  Aeusserungen,  welche  man  vielfach  zu  hören  bekommt, 
ebenso  wie  manche  Auslassungen  der  Zeitungen  an  verschiedenen 
Orten,  in  welchen  Herr  Hansen  in  letzter  Zeit  aufgetreten  ist,  den 
Beweis  liefern,  dass  trotz  der  bereits  erschienenen  Schriften  und 
Artikel  im  Publikum  noch  vielfach  ganz  irrige  Vorstellungen  über 
die  betreffenden  Vorgänge  herrschen,  und  da  es  andererseits  bei 
der  Allgemeinheit  des  Interesses,  welches  der  Frage  entgegenge- 
bracht wird,  und  welches  die  Erscheinungen  in  der  That  ver- 
dienen, in  hohem  Grade  wünschenswerth  erscheint,  dass  eine  an- 
nähernde Vorstellung  von  dem,  was  wirklich  dabei  vorgeht,  in 
weiteren  Kreisen  verbreitet  werde,  habe  ich  mich  entschlossen, 
den  sogenannten  „animalischen  Magnetismus“  zum  Gegen- 
stand dieses  Vortrags  zu  wählen.  Ich  will  versuchen,  Ihnen  einen 
Ueberblick  zu  geben  über  die  unter  den  Namen:  thie rischer 
oder  animalischer  Magnetismus,  Mesmerismus,  Hypno- 
tismus und  künstlicher  Somnambulismus  zusammenge- 
fassten Erscheinungen,  und  an  der  Hand  der  durch  die  physio- 
logische und  pathologische  Forschung  beigebrachten  Thatsachen 
ihr  Zustandekommen  zu  erklären.  Dabei  wird  sich  auch  erge- 
ben, in  wieweit  etwa  das  zum  Hervorbringen  der  in  Rede  stehen- 
den Erscheinungen  angewendete  Verfahren  sich  zur  Behandlung- 
krankhafter  Zustände  geeignet  erweisen  kann. 


l* 


4 


Schon  mehrmals  hat  diese  Frage  für  geraume  Zeit  die  Geister 
mehr  oder  weniger  lebhaft  erregt.  Es  dürfte  daher  nicht  un- 
interessant sein,  einen  kurzen  historischen  Rückblick  vorauszu- 
schicken. 

Schon  zu  Ausgang  des  Mittelalters  wurden  die  an  Magneten 
zur  Beobachtung  kommenden  Anziehungserscheinungen  von  ein- 
zelnen hervorragenden  Aerzten  und  Gelehrten  als  Symbol  für  ver- 
schiedene im  physischen  und  psychischen  Leben  des  Menschen 
stattfindende  Attractionserscheinungen  benutzt.  Ja  die  ganze  Welt- 
anschauung wurde  darauf  begründet  zu  einer  Zeit,  da  man  auch 
den  Gestirnen  noch  besondere  Anziehungskräfte  auf  den  Men- 
schen zuschrieb.  Alles  was  solche  Anziehungserscheinungen  zeigte, 
nannte  man  „ Magnet  “ und  so  finden  wir  in  den  Schriften  des 
Theophrastus  Paracelsus  Bombastus  von  Hohenheim  (geb.  um 
1490,  1524  Professor  zu  Basel,  gest.  1541),  des  van  Helmont  (geb. 
1578,  gest.  1644),  des  Schotten  Maxwell  *)  und  Anderer  Ausdrücke 
wie  „Medicina  magnetica“,  „Cura  magnetica“,  wobei  von  der  An- 
wendung wirklicher  Magnete  und  von  Erscheinungen,  wie  sie  die 
Physik  als  Magnetismus  bezeichnet,  keine  Rede  ist.  Von  den 
Curen  würde  man  Vieles  jetzt  als  „sympathetische  Cur“  bezeich- 
nen, ein  Ausdruck,  den  Maxwell  auch  dafür  gebraucht. 

Bei  dieser  Richtung  des  allgemeinen  wissenschaftlichen  Den- 
kens ist  es  daher  nicht  zu  verwundern,  wenn  wir  einen  Arzt,  der 
in  Wien  mit  einer  Dissertation : „ De  planetarum  influxu  “ im  Jahre 
1766  sich  in  die  wissenschaftliche  Welt  eingeführt  hatte,  diese 
Analogie  thierischer  Lebenserscheinungen  mit  den  Erscheinungen 
des  Magnetismus  noch  weiter  ausführen  und  darauf  eine  förmliche 
Theorie  des  Lebens  und  ein  System  der  Heilkunde  begründen 
sehen.  Dieser  Arzt  war  Mesmer  und  von  seinem  „System“  spricht 
derselbe  als  von  seiner  „Entdeckung“;  dasselbe  basirt  jedoch  ganz 


1)  De  Medicina  magnetica  libri  III.  Auct.  Guil.  Maxvello,  M.  D.,  Scoto- 
Britanno.  Ed.  Geo.  Franco.  Francofurti  1679. 


5 


auf  van  HELMONT’schen  und  MAXwELL’schen  Ideeu.  *)  Auch  die 
Behandlungsmethode,  welche  Mesmer  anwandte  und  welcher  man 
den  Namen  „Magnetisiren“  oder  auch  später  „ Mesmer isi- 
ren“  beilegte,  war,  wenn  auch  weniger  systematisirt,  schon  vor- 
dem angewendet  worden  und  von  verschiedenen  Persönlichkeiten, 
welche  in  der  Medicin  jener  Zeit  eine  gewisse  Rolle  spielen  und 
welche  durch  die  Art  ihres  Auftretens  wie  durch  die  Wirkungen, 
die  sie  hervorbrachten,  Aebnlichkeit  mit  Mesmer  haben,  ist  schon 
wegen  der  Methode,  die  er  bei  seinen  Heilungen  anwandte,  vor 
Allem  der  Irländer  Val.  Greatrakes  zu  nennen,  welcher  in  der 
2.  Hälfte  des  17.  Jahrhunderts  in  England  durch  Handauflegen 
und  Reibungen  Kranke  behandelte  und  grossen  Zulauf  hatte. 

Allgemeine  Aufmerksamkeit  lenkte  sich  jedoch  erst  auf  diese 
Behandlungsmethode  von  Krankheiten,  als  Mesmer  zuerst  in  Wien, 
dann  aber  namentlich  in  Paris,  mit  seinen  angeblichen  Curen  und 
seinem  System  des  „animalischen  Magnetismus“  hervortrat.  Die 
Lebensgeschichte  Mesmer’s  ist  die  eines  vollendeten  Charlatans, 
der  dazu  eine  Zeit  lang  vom  Glücke  ganz  ungewöhnlich  be- 
günstigt wurde. 

F.  A.  Mesmer  war  1734  zu  Weiler  bei  Stein  a.  Rhein  geboren. 
In  den  60er  und  70er  Jahren  hielt  er  sich  in  Wien  auf  und  gab  dort 
1766  seine  vorhin  erwähnte  Dissertation  heraus.  Er  beschäftigte  sicli 
eine  Zeit  lang  gemeinschaftlich  mit  dem  Astronomen  Pater  Hell  mit 
Versuchen,  durch  Anwendung  künstlicher  Stahlmagnete  Krankheitszu- 
stände zu  heilen.  Dabei  will  er  im  Jahr  1772  die  Entdeckung  ge- 
macht haben,  dass  auch  ohne  Magnet,  durch  b los  es  Streichen 
mit  den  Händen  eigenthiimliche  Wirkungen  an  manchen  Kranken 
hervorgebracht  werden  können.  Daher  der  Name  animalischer  oder 
thierischer  Magnetismus,  unter  welchem  Namen  Mesmer  seine  „Ent- 
deckung“ im  Jahre  177  5 veröffentlichte,  wogegen  Hell  die  Wirkungen 
seiner  Stahlmagnete  in  einer  besonderen  Schrift  in  Schutz  nahm.  Mesmer 
hatte  jedoch  grossen  Zulauf  und  machte  durch  seine  angeblichen  Hei- 


1)  Vgl.  Ernemoser  (S)  p.  921.  (Die  eingeklammerten  Zahlen  beziehen  sich 
auf  die  fortlaufende  Nummer  des  Literaturverzeichnisses.) 


6 


lungen  eine  Zeit  lang  Aufsehen,  musste  jedoch,  als  ihm  nachgewiesen 
wurde,  dass  eine  angeblich  geheilte  Blinde  nach  wie  vor  blind  wrar, 
Wien  verlassen  und  siedelte  1778  nach  Paris  über,  wro  er  nach  und 
nach  zahlreiche  Anhänger  fand,  darunter  den  hochgestellten  und  an- 
gesehenen Arzt  d’Eslon.  Damit  war  sein  Glück  gemacht  und  mit  wah- 
rem Enthusiasmus  scheinen  die  Pariser  von  da  an  das  neue  Heilver- 
fahren aufgenommen  zu  haben.  Denn  nicht  nur,  dass  die  französische 
Regierung  Mesmer  für  sein  Gelieimniss  eine  jährliche  lebenslängliche 
Rente  von  20,000  Frcs  und  eine  Summe  für  Erbauung  eines  Instituts 
für  Kranke  und  Schüler  anbot;  es  bildete  sich,  als  Mesmer  dieses 
Anerbieten  zu  geringfügig  fand  und,  als  seine  höheren  Forderungen 
nicht  bewilligt  wurden,  ablehnte,  eine  Subscriptionsgesellschaft,  die  so- 
genannte Societe  liarmonique,  deren  Mitgliedern  Mesmer  gegen  das  Ver- 
sprechen der  Geheimhaltung  Unterweisung  in  seiner  Behandlungsmethode 
ertheilte.  Durch  diese  Subscriptionen  flössen  ihm  über  340,000  Frcs  zu. 
Später,  als  in  Paris  das  Ansehen  Mesmer’s  und  seiner  Lehren  bereits 
sehr  gesunken  war,  bildeten  sich  in  der  Provinz  an  vielen  Orten  gleich- 
falls „harmonische  Gesellschaften“,  in  welchen  sich  Personen  der  höch- 
sten Stände  mit  dem  „ Magnetisiren  “ von  Kranken  abgaben.  Nicht  blos 
durch  Manipulation  wurde  hier  gewirkt,  sondern  auf  Grund  seiner 
Theorie,  wonach  der  animalische  Magnetismus  ein  Analogon  des  mine- 
ralischen Magnetismus  und  der  Elektricität  darstellen'  sollte,  hatte  be- 
reits Mesmer  eigne  Apparate  construirt  — Holzkübel  mit  gestossenem 
Glas  und  Eisenfeile  gefüllt,  mit  radiär  in  sie  gelegten  Glasflaschen, 
die  von  ihm  ,,  magnetisirtes  “ Wasser  enthielten  und  aus  deren  Mitte 
ein  oder  mehrere  Eisenstäbe  herausragten,  — welche  dieselbe  Wirkung 
haben  sollten,  wie  die  Hände  des  Magnetiseurs.  Vielleicht  war  es  haupt- 
sächlich die  mit  der  Zahl  der  herbeiströinenden  Hilfesuchenden  wach- 
sende Unmöglichkeit,  mit  Allen  persönlich  die  magnetische  Cur  vor- 
zunehmen, was  zu  der  Construction  dieser  magnetischen  Zuber,  b a q u e t s 
genannt,  Veranlassung  gab.  Dieselben  wurden  bald  sehr  vielfach 
verwendet  und  die  grosse  Nachfrage  liess  auch  magnetische  Taschen- 
zuber und  -büchsen  in  Gebrauch  kommen.  Bis  zu  welchen  Abenteuer- 
lichkeiten man  gelangte,  wird  ersichtlich,  wrenn  wir  lesen,  dass  man 
auch  Bäume  magnetisirte,  alles  Ernstes  behauptete,  dass  solche  Bäume 
im  Herbste  ihre  Blätter  länger  behielten  und  im  Frühling  eher  grünten 
als  andere,  und  dass  man  von  einem  magnetisirten  Baume  dieselben 
Wirkungen  auf  Kranke  ausgehen  sah,  wenn  diese  sich  mittelst  eines 


Seiles  in  Verbindung-  mit  einem  solchen  gesetzt  hatten,  wie  von  dem 
Magnetiseur,  oder  dem  magnetischen  Zuber.  Gewöhnlich  setzten  sich 
mehrere  Personen,  die  sich  dann  an  den  Händen  hielten  um  einen 
solchen  Baum,  und  für  besonders  wirksam  galt  dabei  auch  die  Nähe 
eines  rauschenden  Baches  oder  Wasserfalles.  Gewöhnlich  wurde  auch 
noch  Musik  dazu  gemacht  und  es  ist  ja  nicht  zu  bezweifeln,  dass  man- 
cher chronisch  Kranke  seine  Gesundheit  wiedererlangte,  wenn  er  in 
angenehmer  Gesellschaft  täglich  viele  Stunden  unter  einem  solchen 
„ magnetisirten u Baume  in  freier  Luft  zubrachte. 

Auch  in  den  Sälen  der  harmonischen  Gesellschaften,  wo  um  grosse 
Zuber  die  Kranken,  häufig  noch  mit  ihren  eignen  Magnetiseuren,  sich 
versammelten,  wurde  musicirt  und  zwar  auf  „ magnetisirten u Clavieren 
und  Harmonikas,  indem  man  annahm,  dass  durch  die  Töne  der  Magne- 
tismus auf  die  Anwesenden  tiberströme. 

Dieses  Treiben  veranlasste  endlich  die  Regierung,  zwei  Commis- 
sionen, die  eine  aus  Mitgliedern  der  Facultät  und  der  Academie  des 
Sciences,  die  andere  aus  Mitgliedern  der  Sociöte  royale  de  Medecine, 
zu  beauftragen,  die  Frage  zu  untersuchen  und  zu  begutachten.  Der 
Bericht  der  aus  hervorragenden  Gelehrten,  darunter  B.  Franklin  und 
Lavoisier,  bestehenden  Commission,  welcher  am  11.  August  1784  er- 
schien, und  mit  dessen  Schlussfolgerungen  der  Bericht  der  Societe  de 
Medecine  im  Wesentlichen  übereinstimmte,  fiel  für  den  animalischen 
Magnetismus  ungünstig  aus:  weder  die  Theorie,  noch  die  Realität  der 
angeblichen  Heilungen  wurde  anerkannt;  die  zum  Theil  zugestan- 
denen Erscheinungen  wurden  hauptsächlich  für  Wirkungen  der  Ein- 
bildungskraft erklärt.  Es  wurde  durch  Versuche  erhärtet,  dass 
die  Erscheinungen  eintraten,  wo  blos  die  Einbildungskraft  der  Betref- 
fenden in’s  Spiel  gekommen  war,  und  dass  sie  ausblieben,  wenn  „mag- 
netisirt“  wurde,  ohne  dass  die  Betreffenden  es  wussten.  In  einem 
Privatbericht  des  Berichterstatters  Bailly,  welcher  erst  später  an  die 
Oeffentlichkeit  kam,  war  noch  besonders  auf  die  Gefahren  für  die  gute 
Sitte  aufmerksam  gemacht. 

Die  einmal  in  Fluss  gekommene  Bewegung  war  aber  hierdurch 
nicht  sobald  eingedämmt.  In  Paris  wie  in  den  Provinzen,  namentlich 
auch  in  Strassburg,  florirten  die  harmonischen  Gesellschaften  noch 
eine  Zeit  lang,  bis  die  französische  Revolution  die  Geister  in  ernsterer 
Weise  in  Anspruch  nahm.  Als  wieder  ruhigere  Zeiten  kamen,  waren  es 
nur  mehr  Einzelne,  welche  den  animalischen  Magnetismus  cultivirten. 


8 


Mesmer  selbst  hatte  sieh  nach  Frauenfeld  in  der  Schweiz  zurückge- 
zogen und  starb  1815  in  Meersburg  am  Bodensee. 

Die  Erscheinungen,  welche  Mesmer  und  seine  Schüler  und 
Anhänger  hervorriefen,  waren  neben  Beruhigung  von  Schmerzen 
allerlei  nervöse  Zustände,  namentlich  krampfhafter  Natur,  so- 
genannte „Krisen“,  welche  man  für  eine  günstige  Umgestaltung 
der  Krankheit  für  nothwendig  hielt.  Dazu  war  nun  im  Jahre 
1784  eine  neue  Beobachtung  gekommen,  die  von  einem  Jünger 
Mesmer’s,  einem  jungen  Officier,  dem  Marquis  Chastenet  de 
Puysegur,  gemacht  worden  war,  nämlich  die  Entdeckung  des 
künstlich  her  vor  gerufenen  Somnambulismus.  Nicht 
sowohl  ein  Umherwandeln  im  Schlafe,  als  vielmehr  das  Sprechen 
in  demselben,  das  laute  Träumen  in  diesem  Zustande  war  es, 
was  nun  hauptsächlich  die  Aufmerksamkeit  auf  sich  lenkte  und 
womit  man  sich  bald  fast  ausschliesslich  beschäftigte.  Man  gab 
diesem  Zustande  den  Namen  Schlafwachen  und  eine  besondere 
Steigerung  war  das  sogenannte  Hellsehen,  die  Clairvovance. 
Damit  war  eine  Reihe  neuer  Erscheinungen  in  das  Gebiet  des 
„animalischen  Magnetismus“  gezogen,  Erscheinungen,  welche  ganz 
auf  psychischem  Gebiete  lagen. 

Während  man  also  ursprünglich  einen  rein  praktischen  Zweck, 
nämlich  die  Heilung  krankhafter  Zustände,  verfolgt  hatte,  gelangte 
man  durch  die  dabei  beobachteten  seltsamen  Erscheinungen  all- 
mählich dazu,  dem  Studium  der  letzteren  die  Hauptaufmerksam- 
keit zuzuwenden  und  namentlich  in  Deutschland  glaubten  Einzelne 
in  den  Mittheilungen  Somnambuler  höhere  Offenbarungen  sehen 
zu  müssen  und  suchten  in  diesem  Zustande  Befindliche  demgemäss 
zur  Erforschung  aller  möglichen,  namentlich  auch  mystischer  Fra- 
gen, zu  benutzen. 

Zu  verschiedenen  Zeiten,  besonders  auch  noch  neuerdings, 
hat  man  der  wissenschaftlichen  Medicin  vielfach  den  Vorwurf 
gemacht,  sie  habe  in  vornehmer  Geringschätzung  sich  um  dieses 
Gebiet  zu  wenig  gekümmert  und  weder  für  die  Förderung  der 


9 


Wissenschaft,  noch  für  die  Praxis  den  Nutzen  daraus  gezogen, 
welchen  ein  eingehenderes  Studium  dieser  Zustände  und  dieser 
Behandlungsmethode  hätte  gewähren  können.  Dieser  Vorwurf 
ist  nicht  gerechtfertigt.  Des  sorgfältigen  Berichtet  der  ersten 
französischen  Commission  ist  schon  Erwähnung  geschehen.  Aufs 
Neue  beschäftigte  sich  die  französische  Academie  de  Medecine  fünf 
Jahre  lang  mit  der  Frage  und  zwar  vorwiegend  mit  dem  Somnam- 
bulismus und  der  von  Husson  erstattete  Commissions-Bericht,  der 
allerdings  nicht  mit  ungetheilter  Zustimmung  von  der  Academie 
aufgenommen  wurde,  erkannte  einzelne  Erscheinungen  des  künst- 
lichen Somnambulismus  an ; ja  er  ging  darin  entschieden  zu  weit, 
was  eben  die  Zurückhaltung  vieler  Mitglieder  der  Academie  ver- 
anlasste.  Noch  ein  weiteres  Mal,  im  Jahre  1837,  hat  sich  dieselbe 
Academie  de  Medecine  damit  beschäftigt,  diesmal  hauptsächlich 
mit  der  Frage,  ob  Somnambule  mit  geschlossenen  Augen  lesen 
könnten,  wie  von  ihnen  behauptet  wurde,  war  aber  nach  langen, 
mit  Umsicht,  aber  auch  mit  grosser  Geduld  durchgeführten  Proben 
zu  einem  abfälligen  Urtheil  gelangt. 

Auch  seitdem  haben  von  Zeit  zu  Zeit  einzelne  Aerzte  in 
völlig  unparteiischer  und  sehr  eingehender  Weise  sich  mit  der 
Sache  beschäftigt.  Man  lese  die  Arbeiten  eines  Braid,  Forbes, 
Carpenter,  Azam,  Lasegue,  den  vortrefflichen  populären  Aufsatz 
von  A.  Sie bert  im  Jahrgang  1856  der  Augsburger  Allgemeinen 
Zeitung,  verschiedene  Artikel  in  der  Revue  des  deux  mondes, 
und  man  wird  zugeben  müssen,  dass  die  mediciniscke  Wissenschaft 
nicht  so  unbekannt  mit  diesen  Dingen  ist,  als  man  heutzutage 
vielfach  glaubt.  Waren  doch  den  Aerzten  manche  Erscheinungen, 
so  die  kataleptische  Starre,  der  Somnambulismus  und  das  soge- 
nannte Schlafwachen,  lange  ehe  sie  durch  Mesmer  und  seine  Nach- 
folger künstlich  hervorgebracht  wurden,  als  Aeusser ungen 
einer  Krankheit  des  Nervensystems  bei  Hysterischen, 
Epileptischen  und  Geisteskranken  wohl  bekannt.  Und  an  Ge- 
legenheit zu  derartigen  Beobachtungen  hat  es  auch  seitdem  den 


10 


Aerzten  nicht  gefehlt.  Dass  die  genauere  Kenntniss  dieser  Zu- 
stände nicht  mehr  Gemeingut  der  Aerzte  geworden  ist,  hat 
seinen  Grund  zum  grossen  Theil  auch  in  der  isolirten,  von  der 
übrigen  praktischen  Medicin  getrennten  Stellung,  welche  die  Beob- 
achtung und  Behandlung  der  mit  psychischen  Störungen  einher- 
gehenden Nervenkrankheiten  leider  bis  in  die  neuere  Zeit,  haupt- 
sächlich aus  äusseren  Gründen,  einnahm. 

Andererseits  aber  mussten  sich  nüchterne  Aerzte  mit  Recht 
abwenden  von  den  Betrügereien,  welche  von  Vielen,  angeblich 
unter  dem  Einfluss  der  neuentdeckten  „magnetischen  Kraft“  ver- 
übt wurden.  Es  sei  an  dieser  Stelle  gleich  bemerkt,  dass  Alles 
was  erzählt  wird  und  was  seiner  Zeit  vielfach  geglaubt  wurde 
von  Personen,  welche  mit  ihren  Fingern,  oder  mit  dem  Hinter- 
kopfe sollten  sehen,  oder  einen  auf  ihre  Magengrube  gelegten 
Brief  oder  einen  in  einer  verschlossenen  Schachtel  liegenden  be- 
schriebenen Zettel  sollten  lesen  können,  eitel  Lug  und  Betrug  war. 
Zur  Zeit,  als  dieses  sogenannte  Hellsehen  in  Frankreich  und  Eng- 
land hauptsächlich  im  Schwange  war,  wurde  unmittelbar  nach 
der  Discussion  des  Commissionsberichtes  im  Jahre  1837  von  einem 
Mitgliede  der  Academie  de  Medecine , Dr.  Bürdin  ') , unter  den 
Auspicien  der  Academie  de  Medecine  ein  Preis  von  Frcs  300o 
ausgesetzt  auf  eine  nicht  zu  beanstandende  Probe  des  Lesens  ge- 

V. 

wohnlicher  Schrift  oder  Druckes  ohne  Beihilfe  der  Augen  oder 
durch  einen  undurchsichtigen  Gegenstand  hindurch.  Wiewohl  der 
Termin  von  2 auf  3 Jahre  verlängert  wurde,  ward  der  Preis 
doch  nur  von  wenigen  Somnambulen  ernstlich  reclamirt,  und  die 
angestellten  Proben  erwiesen  ihre  absolute  Unfähigkeit,  das  zu 
thun,  was  sie  zu  können  vorgaben.  Und  in  England1 2)  machten 
einige  angebliche  Hellseher,  darunter  der  berühmte  Alexis  und 
ein  Anderer,  der  von  einem  Arzte  an  verschiedenen  Orten  vor- 

1)  Vgl.  Art.  Mesmerisme  (22)  pag.  107.  11)3  f.  u.  Revue  des  deux  mondes(ll) 
pag.  721. 

2)  Brit.  and.  for  nied.  Rev.  XIX.  (10). 


11 


geführt  worden  war,  bei  ernstlich  angestellten  Versuchen  ebenfalls 
klägliches  Fiasco.  Was  sie  wirklich  lesen  konnten,  hatten  sie, 
wie  sich  herausstellte,  trotz  des  Verbindens  der  Augen,  mit  diesen 
gelesen.  Der  betreffende  Arzt,  welcher  selbst  das  Opfer  dieser 
Täuschung  geworden  war,  ist  auch  der  Erste  gewesen,  dies  öffent- 
lich zuzugestehen.  Es  ist  daher  nur  vollständig  gerechtfertigt, 
wenn  bei  der  Untersuchung  von  Erscheinungen,  welche  in  dieses 
Gebiet  fallen,  mit  dem  grössten  Misstrauen  zu  Werke  gegangen  wird. 

Ein  Arzt  war  es  ferner,  der  die  Methode,  welche  jetzt  von 
den  sogenannten  Magnetiseuren  häufig  als  Einleitung  ihres  Ver- 
fahrens benutzt  wird,  nämlich  das  Anstarrenlassen  eines  glänzenden 
Gegenstandes,  eingeführt  hat.  Der  Engländer  J.  Braid,  ein  be- 
schäftigter Arzt  in  Manchester,  gest.  1860,  zeigte  im  Jahre  1841, 
dass  dieselben  Erscheinungen,  welche  man  durch  Streichen  und 
andere  Methoden  der  Mesmerianer  hervorbringen  kann,  auch  er- 
halten werden  können  durch  längeres  Betrachten  eines 
in  nicht  zu  grosser  Entfernung  vom  Auge  gehaltenen 
Gegenstandes,  und  hat  manche  von  den  Erscheinungen,  welche 
heutzutage  durch  Herrn  Hansen  producirt  werden,  vielfach  de- 
monstrirt  und  unter  dem  Namen  „ Hypnotismus  “ genau  beschrieben. 
Diese  Bezeichnung,  welche  schlaf  ähnlichen  Zustand  bedeutet,  ist 
für  den  Zustand  jedenfalls  viel  zweckmässiger,  als  der  Name 
„magnetischer“  Zustand. 

Inzwischen  hat  aber  auch  die  Forschung  auf  dem  Gebiete  der 

Nervenkrankheiten  grosse  Fortschritte  gemacht  und  schon  vor 

✓ 

Jahren  haben  französische  Aerzte,  wie  Azam,  Demarquay  und 
Gibaud  Teulon,  Lasegue,  Baillif,  Pau  de  St.  Martin  und 
neuerdings  namentlich  CharcOT  und  dessen  Schüler  auch  diese 
Erscheinungen,  wie  sie  an  Nervenkranken  spontan  zur  Beobach- 
tung kommen  oder  künstlich  hervorgerufen  werden  können,  in  den 
Kreis  ihrer  Studien  gezogen. 

In  Deutschland  dagegen,  wo  der  Mesmerismus  in  seinen  phan- 
tastischsten Ausläufern  noch  lange  florirte,  wo  Professoren  und 


12 


Aerzte  in  nicht  kleiner  Zahl  sich  damit  beschäftigten  und  Blieher 
und  Zeitschriften  mit  ihren  Beobachtungen  füllten,  hatte  die  Er- 
nüchterung, welche  dieser  Aufregung  folgte  und  der  traurige  Ein- 
druck, welchen  die  Verirrungen  eines  geistreichen  und  liebens- 
würdigen Mannes  wie  Justinus  Kerner  auf  ruhig  denkende  und 
nüchtern  beobachtende  Menschen  hervorbrachte,  die  Aerzte  bis  in 
die  neueste  Zeit  von  dem  erneuten  genaueren  Studium  dieser  Er- 
scheinungen zurückgehalten.  Auch  in  dem  moderneren  Gewände 
der  „Od  “-Lehre  v.  Reichenbach’s  vermochte  der  animalische 
Magnetismus  die  ihm  gegenüber  eingetretene  Gleichgiltigkeit  nicht 
zu  verscheuchen. 

Und  ein  ähnliches  Schicksal  hatte  er  in  England,  wo  über- 
dies die  wissenschaftliche  Welt  diesen  Erscheinungen  von  jeher 
. noch  skeptischer  als  anderswo  entgegengetreten  war,  so  dass  selbst 
die  von  Braid  in  durchaus  wissenschaftlichem  Geiste  angestellten 
Versuche,  welche  eine  Menge  unzweifelhaft  richtiger  Beobach- 
tungen zu  Tage  förderten,  nicht  in  dem  Maasse  das  Interesse  der 
Fachgenossen  zu  fesseln  vermochten,  als  sie  es  in  der  That  ver- 
dienten. Zum  Theil  war  dies  mit  begründet  in  der  Zurückhaltung, 
welche  die  Macht  des  Corporationsgeistes , der  in  England  viel 
mehr  entwickelt  ist,  als  bei  uns,  den  Mitgliedern  des  ärztlichen 
Standes  auferlegt.  War  doch  selbst  einer  der  angesehensten  und 
talentvollsten  Aerzte  Londons,  der  eine  Zeit  lang  die  hervor- 
ragendste Stellung  einnahm,  mit  der  Macht  der  ärztlichen  Staudes- 
meinung in  Gonflict  gekommen,  als  er  in  dem  Hospital  der  Lon- 
doner  Universität  mit  „magnetischen“  Curen  und  Versuchen  sich 
beschäftigte.  Dr.  Elliotson  war  in  seinem  Enthusiasmus  über 
die  von  ihm  beobachteten  Erscheinungen  allzu  leichtgläubig  das 
Opfer  mancher  Täuschung  seitens  durchtriebener  hysterischer 
Kranker  geworden;  aber  er  opferte  seiner  Ueberzeugung  eine 
einflussreiche  Stellung  und  eine  noch  glänzendere  Zukunft  auf. 
Es  war  dies  wenige  Jahre,  bevor  Braid  seine  Untersuchungen 
begann;  und  diesen  letzteren  mag  es  besonders  auch  geschadet 


13 


haben,  dass  Braid  die  zum  Theil  wirklich  märchenhaften  Er- 
scheinungen, welche  er  beobachtete,  in  Verbindung  brachte  mit 
der  damals  in  England  sehr  populären  Phrenologie,  Uber  welche 
die  Wissenschaft  bereits  den  Stab  gebrochen  hatte. 

Wenn  man  unbefangen  einen  Rückblick  auf  die  Vergangenheit 
des  „animalischen  Magnetismus“  wirft,  wird  man  übrigens  zur 
Ueberzeugung  gelangen,  dass  die  Wissenschaft  zu  den  verschie- 
denen Zeiten,  in  welchen  derselbe,  in  stets  etwas  modificirter  Ge- 
stalt, an’s  Licht  trat,  ihn  jeweils  gerade  so  weit  und  so  eingehend 
studirt  hat,  als  es  nach  dem  Stande  der  physiologischen  Forschung 
und  der  psychologischen  Anschauungen  eben  möglich  war.  Physio- 
logie und  Pathologie  mussten  erst  noch  grosse  Fortschritte  machen, 
ehe  man  bei  einem  Erklärungsversuch  der  seltsamen  Erscheinungen 
über  die  Phrasen  der  deutschen  Naturphilosophen  hinauskommen 
konnte.  Dies  ist  der  wahre  Grund,  warum  die  Erscheinungen  des 
sogenannten  „animalischen  Magnetismus“  nach  wiederholtem  Auf- 
sehen erweckenden  Hervortreten  desselben  an  die  Oeffentlichkeit 
von  der  Wissenschaft  nicht  weiter  verfolgt  werden  konnten,  daher 
immer  wieder  in  den  Hintergrund  traten,  ja  theilweise  in  Ver- 
gessenheit geriethen.  Hätten  wenigstens  die  Heilerfolge,  die 
auf  rein  empirischem  Wege  damit  gewonnen  werden  konnten,  nur 
einigermassen  den  zu  verschiedenen  Zeiten  erweckten  Hoffnungen 
auch  auf  die  Dauer  entsprochen,  es  wäre  gewiss  jedesmal  mehr 
davon  zurückgeblieben,  als  in  der  That  der  Fall  gewesen  ist. 

In  streng  wissenschaftlicher  Weise  wurde  die  Frage  in  Deutsch- 
land wieder  aufgenommen,  nachdem  die  Nervenphysiologie  die 
bedeutendsten  Fortschritte  gemacht  hatte  und  somit  eine  neue 
Basis  für  einen  Erklärungsversuch  geschaffen  war.  Es  war  Czer- 
mak,  der  von  einem  schon  von  Athanasius  Kircher  (geb.  zu 
Fulda  1601,  gest.  in  Rom  1 680)  beschriebenen  Versuch,  ein  Huhn 
in  einen  schlafähnlichen  Zustand  zu  versetzen,  ausgehend,  inter- 
essante Experimente  an  Thieren  bekannt  machte,  welche  von 
Heuijel  und  von  Preyer  wiederholt  und  weiter  ausgedehnt  wur- 


(len.  Es  handelt  sich  bei  diesen  Versuchen  um  Zustände,  welche 
dem  Hypnotismus  beim  Menschen  jedenfalls  sehr  ähnlich,  wenn  sie 
nicht  identisch  mit  ihm  sind,  wie  dies  Czermak  annahm. 

Aber  das  Eis  wurde  bei  uns  neuerdings  in  der  That  erst  ge- 
brochen, als  die  Vorstellungen  des  Herrn  Hansen  allgemeine  Auf- 
merksamkeit erregten,  und  als  durch  dieselben  zuerst  in  Chemnitz 
die  Herren  Opitz,  Rühlmann  und  Weinhold,  dann  in  Breslau  die 
Professoren  Heidenhain,  Berger,  Cohn  und  Grützner  zu  eigenen 
Versuchen  veranlasst  wurden.  Durch  diese  Männer  ist  eine  Reihe 
sehr  wichtiger  und  interessanter  neuer  Thatsachen  auf  dem  Gebiete 
des  Hypnotismus  aufgefunden  worden  und  Heidenhaen  hat  das 
Verdienst,  zuerst  den  Versuch  gemacht  zu  haben,  an  der  Hand  der 
modernen  Physiologie  die  betreffenden  Erscheinungen  zu  erklären. 


Worin  bestehen  nun  d i e E r s eh  ei  n u ng  en,  welche  durch 
das  sogenannte  „ Magnetisiren  “ oder  „ Hypnotisiren  u 
h e r v o r g e r uf e n werden? 

Da  Sie  wohl  Alle  erst  vor  Kurzem  Zeugen  der  HANSEN’schen 
Vorstellungen  gewesen  sind,  kann  ich  mich  bezüglich  des  von  ihm 
Vorgeführten  kurz  fassen.  Vor  Allem  ist  es  ein  schlafähnlicher 
Zustand,  welcher  bei  vielen  Personen,  die  sich  überhaupt  als 
hypnotisirbar  erweisen,  hervorgerufen  wird  und  der,  wie  die  Er- 
fahrung lehrt,  in  wirklichen  Schlaf  übergehen  kann,  sich  aber  von 
diesem  dadurch  unterscheidet,  dass  meistens  nicht  nur  nicht  die 
volle  Erschlaffung  der  Muskeln  vorhanden  ist,  wie  im  natürlichen 
Schlaf,  sondern  im  Gegentheil  häufig  eine  eigentümliche  Muskel- 
erregung, in  Folge  deren  diese  in  einem  massig  gespannten  Zu- 
stand sich  befinden.  Diese  Spannung  ist  leicht  zu  überwinden, 
so  dass  ein  Arm  z.  B.  leicht  gebogen  oder  gestreckt  werden  kann. 
Das  Merkwürdige  bei  diesem  Verhalten  ist  nun  aber  das,  dass 
der  Muskel  in  dem  Zustande  der  Verkürzung  oder  Verlängerung, 
welchen  man  ihm  durch  passive  Bewegung  der  Theile  gegeben 


15 


hat,  verharrt,  so  dass  man  dem  Arme  z.  B.,  wie  wenn  seine  Ge- 
lenke aus  biegsamem  Wachs  beständen,  jede  beliebige  Stellung  geben 
kann,  und  dass  er  dann  lange  Zeit  in  derselben  verharrt.  Diesen 
Zustand  nennt  man  katalep tische  Starre  der  Muskeln.  Diese 
besitzen  aber  dabei  auch  noch  eine  ganz  besondere  Erregbarkeit, 
so  dass  sie  durch  leichtes  Streichen,  selbst  in  einiger  Entfernung 
von  der  Haut,  in  eine  völlige  Starre  versetzt  werden  können  der 
Art,  dass,  wenn  dies  mit  den  Streckmuskeln  des  Körpers  und  der 
Beine  geschieht,  der  ganze  Körper  wie  ein  steifes  Stück  Holz  mit 
seinen  Endpunkten  auf  zwei  Stühle  gelegt  und  beträchtlich  be- 
lastet werden  kann  ohne  einzuknicken. 

Diese  Muskelerscheinungen  können  vorhanden  sein  bei  völlig 
erloschenem  Bewusstsein,  so  dass  äussere  Reize  der  verschiedensten 
Art,  namentlich  aber  auch  schmerzhafte  Eindrücke  auf  die 
Haut,  wie  Nadelstiche,  nicht  im  mindesten  empfunden  werden, 
und  diese  künstlich  hervorgerufene  Unemp  f in  dl  ichkeit  glaubte 
man  bei  chirurgischen  Operationen  verwerthen  zu  können.  In  der 
That  wurden  in  den  40er  Jahren,  nachdem  Braid  sein  Verfahren 
zu  hypnotisiren  bekannt  gemacht  hatte,  mehrfach  grössere  und 
kleinere  chirurgische  Operationen,  sogar  Amputationen,  an  hypno- 
tisirten  Kranken  völlig  schmerzlos  gemacht  *)  und  wäre  nicht  in 
jener  Zeit  Aether  (1846)  und  Chloroform  (1847)  aufgekommen,  so 
würde  das  BRAiü’sche  Verfahren  gewiss  noch  viel  häufiger  ver- 
wendet worden  sein. 

Bei  manchen  Hypnotisirten  ist  jedoch  das  Bewusstsein  nicht 
völlig  erloschen,  sie  sind  aber  dennoch  gefühllos  oder  ein  Körper- 
theil,  z.  B.  eine  Hand,  kann  durch  Bestreichen  gefühllos  gemacht 
werden.  Dabei  sehen  und  hören  sie,  was  um  sie  vorgeht,  aber 
fassen  es  nicht  auf,  die  äusseren  Eindrücke  erwecken  keine  Vor- 
stellungen in  ihnen,  oder  wenn  dies  auch  bis  zu  einem  gewissen 
Grade  der  Fall  ist,  so  erscheint  wenigstens  ihr  Wille  gebunden, 

1)  In  England  an  verschiedenen  Orten,  in  Ostindien  von  dem  englischen 
Chirurgen  Esdaile  (1852),  in  Paris  von  Broca  (Lancet  1860)  und  (10)  pag.  434. 


16 


so  dass  sie  eigentlich  willkürliche  Bewegungen  nicht  auszuführen 
im  Stande  sind.  Sie  machen  Bewegungen  nur  in  der  Art,  dass 
sie  die  Bewegungen  eines  Anderen,  der  vor  ihnen  steht,  und  die 
sie  sehen,  nachahmen,  oder  dass  sie,  wie  einem  dunklen  Drange 
folgend,  den  Blick  auf  die  Augen  des  Magnetiseurs  geheftet,  diesem 
durch  das  Zimmer  nachgehen.  Oder  sie  werden  durch  Vorstel- 
lungen, welche  der  „Magnetiseur“  durch  Befehle  oder  auch 
durch  Schilderungen  in  ihnen  hervorruft,  sofort  und  urtheilslos  zu 
Bewegungen,  die  dem  Sinn  dieser  Vorstellungen  entsprechen,  an- 
geregt. Z.  B. : Der  Magnetiseur  redet  ihnen  ein,  ihr  Haar  brenne, 
bringt  dabei  mit  seiner  Hand  durch  rasches  Hin-  und  Herfahren 
in  ihrem  Haar  einen  Empfindungsreiz  an  und  dieser  in  Verbindung 
mit  dem  Gesprochenen  hat  zur  Folge,  dass  der  Betreffende  wirk- 
lich glaubt,  sein  Haar  stände  in  Flammen,  in  offenbare  Angst  ge- 
räth  und  dann,  aber  nicht  aus  freien  Stücken,  sondern  wiederum 
erst,  nachdem  die  Idee  eines  mit  Wasser  gefüllten  Beckens  durch 
den  Magnetiseur  in  ihm  wachgerufen  worden  ist,  den  Kopf  in  das 
vermeintliche  Becken  einzutauchen,  in  Wirklichkeit  in  den  Sitz 
des  vor  ihn  gestellten  Stuhles  hineinzubohren  sucht. 

Es  ist  also  der  Wille  des  Magnetiseurs,  welcher  sich 
I gleichsam  in  die  Seele  des  Schlafenden  oder  des  im 
Halbschlaf  Befindlichen  einschleicht  und  alle  seine  Handlungen 
dirigirt.  Der  Hypnotisirte  folgt  blindlings  diesen  Eingebungen, 
und  selbst  wenn  er  mit  offenen  Augen  umhergeht,  macht  er  doch 
den  Eindruck  eines  in  Gedanken  Versunkenen,  durch  irgend  eine 
Idee  völlig  Absorbirten.  Offenbar  hat  er  die  Fähigkeit,  die  je- 
weiligen Vorstellungen  mit  seinen  früheren  Erfahrungen  zu  ver- 
gleichen und  zwischen  den  verschiedenen  Möglichkeiten  gerade 


öohine,  die  von  einem  Anderen  in  Bewegung  versetzt 
wird  und  die  dann  allerdings  mit  gesetzmässiger  Präcision,  aber 
mit  einer  im  Vergleich  zum  normalen,  sich  selbst  bestimmenden 
Menschen,  mit  erschreckender  Einseitigkeit  arbeitet. 


geeignetste  auszuwählen,  verloren.  Er  gleicht  einer  Ma- 


17 


Aehnlich  wie  durch  Sprechen  werden  auch  durch  Musik 
Vorstellungen  angeregt,  und  schon  Braid  giebt  an,  dass  Tanzmusik 
Hypnotisirte  in  unwiderstehlicher  Weise  zum  Tanze  anrege. 

Ich  will  hier  gleich  erwähnen,  dass  Braid1)  besonders  her- 
vorhebt, dass  man  in  dem  hypnotischen  Zustande  verschiedene 
auf  einander  folgende  Stadien  oder  Grade  der  nervösen  Störung 
unterscheiden  könne.  Das  Erste  sei  eine  Steigerung  der  Er- 
regbarkeit der  verschiedenen  Sinne,  mit  Ausnahme  des  Gesichts- 
sinnes, und  darauf  folge  eine  Herabsetzung  bis  zu  völligem 
Erlöschen  derselben  bei  enorm  gesteigerter  Muskelerreg- 
barkeit. Je  nach  dem  Stadium  seien  die  Erscheinungen,  welch 
hervorgerufen  werden  können,  verschieden. 

In  manchen  Fällen  bedarf  es,  in  dem  richtig  gewählten  Mo- 
ment, nachdem  einmal  eine  Vorstellungsreihe  vom  Magnetiseur 
angeregt  ist,  gar  keiner  weiteren  Anstösse  seitens  desselben,  son- 
dern indem  Vorstellungen  immer  neue  erzeugen,  wird  auch  eine 
zusammenhängende  Kette  von  Handlungen  vorgenommen,  wie  z.  B. 
wenn  Hansen  hypnotisirte  junge  Mädchen  aufforderte,  in  dem 
Garten,  in  dem  sie  sich  befänden,  Blumen  zu  pflücken  und  zu 
einem  Strausse  zu  binden  und  diese  die  auf  den  Boden  geworfenen 
Papierschnitzel  auflasen  und  wie  zarte  Blumen  in  der  anderen 
Hand  aneinander  fügten.  Hier  haben  wir  also  ganz  dasselbe  wie 
bei  dem  natürlichen  Somnambulismus,  dem  Schlafwandeln, 
wie  es  zuweilen  bei  jungen  Leuten  vorkommt,  wobei  diese  in  der 
Nacht  aufstehen,  eine  Reihe  oft  recht  complicirter  Handlungen 
vornehmen,  sich  ankleiden,  durch  Zimmer  und  über  Corridore  und 
Treppen  gehen,  selbst  schreiben,  unter  Umständen  wieder  in  ihr 
Bett  zurückkehren  oder  auch  unterwegs  irgendwo  liegen  bleiben.2) 

Solchen  Handlungen  liegen  in  dem  einen  wie  im  anderen 
Falle  stets  Vorstellungen  zu  Grunde,  und  solche  innere  Bilder, 
welche  nicht  durch  reale  äussere  Objecte  hervorgerufen  sind,  son- 

1)  (12)  pag.  62  Anm. 

2)  Einige  sehr  interessante  Fälle  der  Art  erzählt  Carpenter  (13)  p.  694. 

Bitumler,  Magnetismus.  2 


18 


eiern  entweder  wie  beim  künstlichen  Hypnotismus  eingeredet,  oder 
wie  beim  natürlichen  Somnambulismus  und  bei  Gehirnkrankheiten 
von  selbst  durch  innere  Ursachen  entstanden  sind,  sich  aber  mit 
der  Lebhaftigkeit  und  Deutlichkeit  wirklicher  äusserer  Eindrücke 
aufdrängen  und  für  solche  vom  Kranken  gehalten  werden,  nennen 

(wir  Hallucinationen. 

Herr  Hansen  führt  dieselben  nur  in  der  elementarsten  Form 
vor,  wenn  er  z.  B.  Einem  einredet,  er  befinde  sich  in  einem  Garten 
mit  Bäumen  voll  schöner  Birnen  und  ihn  auffordert,  sich  eine  zu 
langen  und  sie  zu  essen.  Zur  Iiallucination  kommt  dann  noch  die 
• Illusion,  indem  der  Betreffende  das,  was  ihm  in  die  Hand  ge- 
geben wird,  für  eine  Birne  isst,  selbst  wenn  es  nur  eine  rohe 

\ 

Kartoffel  oder  Zwiebel  sein  sollte.  Es  findet  also  auch  eine  Illu- 
sion des  Geschmackes  dabei  statt,  in  derselben  Weise,  wie  wenn 
ein  Anderer  Wasser  für  Rothwein  trinkt. 

Sehr  interessant  ist  es,  wie  schon  früher  Braid,  Carpenter1), 
Azam  und  Lasegue,  in  neuester  Zeit  Berger  beobachtet  haben, 
dass  Vorstellungen  einer  bestimmten  Art  hervorgerufen  werden 
können  nicht  blos  durch  Worte,  sondern  auch  durch  Ver- 
mittlung des  Muskel sinns,  indem  man  dem  Körper  des 
Hypnotisirten  eine  bestimmte  Stellung  giebt,  z.  B. 
ihn  mit  erhobenen  Armen  wie  zum  Gebete  knieen  lässt.  Manche 
Hypnotisirte  können  dazu  gebracht  werden,  in  der  Hypnose  ihre 
Hallucinationen  zu  äussern  und  aus  ihren  Reden  ist  dann  zu  ent- 
nehmen, dass  ihre  Gedanken  Bezug  haben  auf  ihre  Stellung. 

Bei  den  bisher  betrachteten  Erscheinungen  ist  die  Phantasie 
immerhin  nur  in  sehr  engen  Grenzen  thätig.  Es  giebt  nun  aber 
Personen,  welche  in  diesem  Zustand  eine  überaus  gesteigerte  Thä- 
tigkeit  der  Phantasie  und  eine  sehr  üppige  Production  von  Hallu- 
cinationen darbieten  und  diese  in  oft  sehr  gewählter  Sprache  mit- 
theilen. Dem  Schlafwandeln  gegenüber  hat  man  diese  Art  von 


1)  1.  c.  (13)  p.  694,  wo  einige  sehr  merkwürdige  Beispiele  mitgetheilt  sind. 


19 


hallucinatorischem  Sprechen  als  Schlafwachen  bezeichnet  und 
in  dieses  Gebiet  gehört  auch  das  Hellsehen,  die  Lucidität  oder 
Clairvoyance.  Diese  spielte  eine  sehr  grosse  Rolle  während  der 
zweiten  Periode  des  Mesmerismus  in  Frankreich  in  den  dreissiger 
Jahren.  Herr  Hansen  vermeidet  vielleicht  absichtlich,  Derartiges 
vorzuführen,  einmal  wohl,  weil  er  leicht  bei  dieser  fabelhaften 
Erscheinung  ungläubige  Zuschauer  und  Zuhörer  zu  finden  fürchten 
müsste,  und  dann  vielleicht  auch,  weil  er  nicht  gerne  die  Betref- 
fenden ihre  Herzensgeheimnisse  ausplaudern  lassen  möchte.  In 
keinem  Zustande  nämlich  geschieht  dies  leichter  als  in  diesem, 
und  Richet,  welcher  gerade  diese  Form  des  künstlich,  und  zwar 
durch  Streichen,  hervorgerufenen  Somnambulismus  (somnambulisme 
provoque),  wie  er  den  Zustand  bezeichnet,  eingehend  studirt  und 
einen  sehr  interessanten  Aufsatz  darüber  (1875)  veröffentlicht  hat, 
bemerkt,  ebenso  wie  Baillif,  ausdrücklich,  dass  die  eingeschlä- 
ferten  Personen  sehr  leicht  ihre  Geheimnisse  verrathen.  „Wess  das 
Herz  voll  ist,  dess  geht  der  Mund  über“,  gilt  also  hier,  wo  die 
Controle  seitens  des  normalen  Willens  aufgehoben  ist,  in  ganz  be- 
sonderem Maasse.  Sie  erinnern  sich  wohl,  dass  diese  Erscheinungen 
des  Schlafwachens  und  namentlich  auch  das  Ausplaudern  von 
Herzensgeheimnissen  auch  in  der  schönen  Literatur  Verwerthung 
gefunden  hat.  H.  v.  Kleist  hat  im  Käthchen  von  Heilbronn  und 
in  seinem  Fr.  von  Homburg,  offenbar  unter  dem  Einfluss  der 
ersten  MESMER’schen  Bewegung,  den  Hypnotismus  auf  die  Bühne 
gebracht. 

Sehr  häufig  bieten  solche  Personen  ausserdem  geradezu  eine 

Steigerung  ihres  Phantasielebens  dar;  auch  ihr  Gedächt- 

niss  ist  schneller  bereit,  Verknüpfungen  der  Ideen  gehen  rascher 

von  statten,  sie  sehen,  schmecken,  riechen  und  fühlen  zuweilen 

in  ihrem  Schlaf  lebhafter  und  schildern  ihre  Träume  in  einer  oft 

wirklich  poetischen  Sprache,  wie  sie  es  im  wachen  Zustand  nicht 

zu  thun  fähig  wären.  So  erregbar  wie  ihre  Phantasie  ist  auch 

ihr  Gefühl  und  traurige  Bilder,  die  ihnen  aufsteigen,  bringen  sie 

2* 


20 


leicht  zum  Weinen  (Richet),  welches  aber  oft  rasch  wieder  von 
ausgelassen  heiterer  Stimmung  gefolgt  ist.  Zuweilen  steigert  sich 
der  Zustand  bis  zu  einer  förmlichen  Ekstase. 

Derartige  Fälle  waren  es,  durch  welche  man  früher  alle  mög- 
lichen Aufschlüsse  über  Nahes  und  Fernes,  Vergangenes  und  Zu- 
künftiges, ja  selbst  über  das  Jenseits  erhalten  zu  können  hoffte, 
und  es  begreift  sich , in  welcher  Werthschätzung  eine  gute  Som- 
nambule damals  gehalten  wurde.  Nicht  nur,  dass  sie  ihr  eignes 
Körperinneres  ganz  genau  sah  und  beschrieb,  sich  selbst  in  ihrem 
Schlaf  die  nöthigen  Arzneien  verordnete;  auch  über  andere  Kranke 
wurde  sie  befragt  und  ihren  Anordnungen  pünktlich  nachgekom- 
men. Die  sogenannten  „Schläferinnen“,  welche  in  manchen  Ge- 
genden vom  Landvolk  noch  vielfach  um  Rath  angegangen  werden, 
und  von  denen  sich  auch  in  unserer  Gegend  noch  eine  befindet, 
sind  die  letzten  Ueberreste  jener  hoffnungsseligen  Zeit.  Ernste 
Männer  lauschten  damals  den  Phantasieen  nervenkranker  Frauen 
wie  wenn  es  Orakelsprüche  wären ; man  liess  sich  von  ihnen  er- 
zählen, wie  es  auf  den  Sternen  aussehe  und  eine  Hellsehende 
schilderte  sogar  die  Menschen  auf  dem  Monde.  Ich  kann  mir 
nicht  versagen,  Ihnen  die  betreffende  Stelle  aus  v.  Eschenmayer’s 
Buch  wörtlich  mitzutheilen : „Im  Monde  war  sie  zweimal,  bekam 

aber  das  zweite  Mal  einen  eigenthümlichen  Schauer  davor;  sie 
sagte,  es  sei  nicht  gut  da  wohnen,  es  sei  der  Aufenthalt  der  Leicht- 
sinnigen. In  allen  übrigen  Reisen  gab  sie  sich  in  die  Juno  ver- 
setzt an.“ 

Wir  sind  hier  an  einem  Punkte  angelaugt,  wo  sich  bereits 
das  erste  Aufdämmern  des  modernen  Spiritismus  erkennen  lässt. 
Da  wir  es  bei  ihm  jedoch  mit  einem  anderen  Gebiete  zu  thun 
haben,  genüge  diese  Andeutung. 

Beim  Erwachen  aus  der  Hypnose,  welches  von  selbst 
eintreten,  oder  durch  einen  plötzlichen,  rasch  wechselnden  Sinnes- 


1)  (5)  p.  78. 


21 


eindruck,  durch  Anblasen,  Anrufen,  eine  rasche  Handbewegung 
vor  den  Augen,  wenn  diese  offen  sind,  herbeigeführt  werden  kann, 
fehlt  gewöhnlich  jede  Erinnerung  an  das  im  Schlafe  Vor- 
gegangene und  zuweilen  führen  Somnambule  scheinbar  ein  förm- 
liches Doppelleben,  indem  sie  in  ihren  hallucinatorischen  Zuständen 
sich  wieder  an  die  früheren  Träume  erinnern  und  sie  vielleicht 
weiterspinnen,  im  wachen  Zustande  aber  nur  die  Continuität  ihres 
gewöhnlichen  Bewusstseins  darbieten.  Bei  der  künstlichen  Hypnose 
mit  Hallucinationen  scheinen  übrigens  nach  Richet  ')  Einige  sich 
ihres  abnormen  Zustandes  nicht  ganz  unbewusst  zu  sein,  so  dass 
sie  nachher  eine  Erinnerung  daran  haben,  wie  wir  ja  auch  im 
Traume  uns  zuweilen  bestimmt  Rechenschaft  davon  geben,  dass 
wir  nur  träumen. 

Endlich  ist  noch  einer  Reihe  von  Erscheinungen  zu  gedenken, 
welche  ganz  besonders  von  den  Breslauer  Forschern  genauer 
studirt,  theilweise  auch  zuerst  gefunden  oder  wieder  entdeckt 
worden  sind. 

Schon  Charcot  hat  Farbenblindheit  im  hypnotischen 
Zustande  beobachtet,  aber  durch  Heidenhain  und  namentlich  durch 
Hermann  Cohn  ist  dieselbe  eingehender  untersucht  worden  und 
es  hat  sich  dabei  herausgestellt,  dass  dieselbe  auf  ein  Auge  be- 
schränkt hervorgerufen  werden  kann  durch  einseitiges  Streichen 
der  Haut  über  dem  Scheitelbeine.  Eine  andere  Erscheinung  sei- 
tens des  Auges,  nämlich  eine  sehr  starke  Anspannung  des  Accom- 
modationsmuskels,  wodurch  die  brechenden  Medien  des  Auges  so 
verändert  werden,  dass  nur  nahe  gehaltene  Gegenstände  deutlich 
gesehen  werden,  das  Auge  also  vorübergehend  zu  einem  kurz- 
sichtigen wird,  gehört  in  das  bereits  betrachtete  Gebiet  der  Krampf- 
erscheinungen an  Muskeln.  Auch  diese  Erscheinung,  wie  die  vorige, 
kann  auf  ein  Auge  beschränkt  hervorgerufen  werden. 

Ueberhaupt  lassen  sich  nach  Beroer  und  Heidenhain  halb- 


/ 


1 q 

/ ( 


1)  (26)  und  Lancet,  Jan.  8.  1881,  pag.  51. 


r r 


22 


zeitige  hypnotische  Erscheinungen,  kataleptischer 
Krampf  sowohl  als  Lähmung,  her  vorrufen  durch  einseitiges 
Streichen  am  Kopfe.  Wurde  die  linke  Kopf  hälfte  gestrichen,  so 
folgte  zuweilen  Lähmung  der  rechten  Seite  mit  Verlust  des  Sprach- 
vermögens,  ganz  ähnlich  wie  wir  bei  krankhaften  Veränderungen 
an  bestimmten  Stellen  der  linken  Grosshirnhemisphäre  Lähmung 
?ler  rechten  Körperhälfte  mit  Störungen  des  Sprachvermögens  bis 
zu  völligem  Aufgehobensein  desselben  (Aphasie)  beobachten. 

Die  künstlich  hervorgerufene  Aphasie  konnte  Heidexhain  zum 
Verschwinden  bringen  durch  Streichen  auf  der  anderen  Kopf  hälfte, 
oder  die  ganze  halbseitige  Veränderung  liess  sich  durch  Anblasen, 
Anrufen  ebensoschnell  beseitigen,  wie  der  gewöhnliche  hypnotische 
Zustand. 

In  anderer  Weise  hatte  schon  Braid  ')  halbseitige  Hypnose 
erzeugt,  nämlich  durch  halbseitiges  Erwecken ; indem  er  bei  einem 
in  Katalepsie  befindlichen  Hypnotisirten  das  eine  Auge  anbliess 
oder  leicht  drückte,  sah  der  Betreffende  wieder  mit  diesem  Auge 
und  die  Katalepsie  verschwand  auf  dieser  Seite  des  Körpers. 

Lepine  und  neuerdings  Ballet'1 2)  bewirkten  halbseitige  Er- 
scheinungen dadurch,  dass  sie  bei  in  Hypnose  befindlichen  Indi- 
viduen in  ein  Auge  Licht  einfallen  Hessen.  Es  wurde  dadurch, 
wenn  dieses  Auge  das  rechte  war,  eine  Störung  bewirkt,  wie  wenn 
die  linke  Grosshirnhemisphäre,  namentlich  in  ihren  Beziehungen 
zu  Sprache,  Verständniss  des  Gesprochenen  etc.,  unthätig  wäre. 
Diese  Störung  dauerte  solange,  als  das  Auge  offen  gehalten  wurde. 
Das  einfallende  Licht  hatte  also  hier  eine  Lähmung  der  dem  Auge 
entgegengesetzten  Grosshirnhemisphäre  zur  Folge. 

Für  Nicht- Aerzte  jedenfalls  noch  viel  merkwürdiger  sind  Ver- 
suche, welche  Berger  mit  Personen  angestellt  hat,  die  seit  Jahren 
durch  ein  Gehirnleiden  halbseitig  gelähmt  waren.  Im  hypnotischen 


1)  (12)  pag.  64.  Carpenter  (13)  pag.  696. 

2)  Progres  mddical  11.  IX.  1S80. 


23 


Zustande  konnte  er  sie  dazu  bringen,  dass  sie  mit  den  gelähmten 
Gliedern  Nachahmungs-  und  Befehlsbewegungen  ausführten,  und 
es  ist  leicht  ersichtlich,  welchen  Eindruck  ein  solcher  Versuch 
auf  Laien  hervorbringen  muss.  Sobald  die  Hypnose  vorüber  war, 
und  durch  ihren  eigenen  Willen,  waren  solche  Kranke  natürlich 
nicht  mehr  im  Stande,  ihre  gelähmten  Glieder  zu  gebrauchen. 

Eine  überaus  interessante,  und  auf  den  ersten  Blick,  nament- 
lich für  Laien,  räthselhafte  Erscheinung  ist  es  ferner,  wenn  ein 
Hypnotisirter  jedes  Wort,-  welches  vor  ihm  gesprochen 
wird,  nachspricht,  und  zwar  nicht  blos  Worte  seiner  Mutter- 
sprache, sondern  auch  fremder  Sprachen,  die  er  nie  gehört  hat. 
Und  im  letzteren  Falle  soll  das  Nachsprechen  im  hypnotischen 
Zustande  mit  viel  grösserer  Präcision  geschehen,  als  im  wachen 
Zustande.  Zu  diesem  Nachsprechen  werden  Hypnotisirte  dadurch 
gebracht,  dass  man  ihnen  die  Hand  auf  den  Nacken  auflegt  oder 
einen  leichten  Druck  daselbst  ausübt.  Braid  '),  welcher  diese 
Erscheinung  häufig  hervorrief,  glaubte,  sie  trete  nur  dann  ein, 
wenn  die  Stelle  an  der  Oberfläche  des  Kopfes  berührt  werde, 
unter  welche  die  Phrenologen  den  „Nachahmungstrieb “ verlegen. 
Bei  der  ersten  derartigen  Beobachtung  hatte  er  zufällig  diese 
Stelle  berührt. 

Wie  Heidenhain  ferner  fand,  wird  das  Nachsprechen  beson- 
ders leicht  hervorgerufen  durch  Sprechen  mittelst  eines  Sprach- 
rohres gegen  die  Magen-,  Nacken-  oder  Kehlkopfsgegend.  Der- 
selbe Forscher  hat  auch  gefunden,  dass  Hypnotisirte,  denen  man 
eine  schwingende  Stimmgabel  auf  die  Magengrube  aufsetzt,  einen 
singenden  Ton  von  sich  geben,  das  Tönen  der  Stimmgabel  also 
nachahmen. 

Ein  Nachsingen  einer  durch’s  Ohr  aufgenommenen  Melodie 
scheint  schon  Puysegur  beobachtet  zu  haben,  als  er  einen  Bauern 
magnetisirte  und  dabei  in  Gedanken  für  sich  eine  Melodie  sang.1  2) 


1)  (12)  pag.  114. 

2)  Perty  (18)  pag.  173. 


24 


Das  Hervorbringen  ganz  bestimmter  Erscheinungen  bei  Be- 
streichen oder  Berührung  bestimmter  Stellen  des  Kopfes  wurde 
besonders  in  England  zur  Zeit,  als  die  Phrenologie  oder  Kranio- 
skopie  (von  Gall  und  Spurziieim)  dort  sehr  in  Mode  gekommen 
war,  von  herumziehenden  Magnetiseuren  viel  geübt.  Auch  Braid, 
obwohl  anfangs  skeptisch,  glaubte  durch  die  Ergebnisse  seiner 
zahlreichen,  vorurtheilsfrei  unternommenen  Versuche  der  Annahme 
eines  Zusammenhangs  zwischen  verschiedenen  Stellen  und  Vor- 
sprüngen am  Kopfe  mit  ganz  bestimmten  Vorstellungskreisen, 
welche  durch  Berührung  dieser  Punkte  erweckt  werden  sollten, 
sich  nicht  entziehen  zu  können.  Von  Einzelnen  wurde  die  phreno- 
logische  Schädeltopographie  noch  zu  erweitern  gesucht  durch  an 
Hypnotisirten  gemachte  Beobachtungen.  Namentlich  von  Char- 
latans  wurde  diese  Seite  der  „ phrenomagnetischen  “ Phänomene 
sehr  ausgebeutet,  und  es  wurden  die  vermeintlichen  Stellen  ent- 
deckt, unter  denen  die  Organe  für  Schwimmen,  Klettern,  Tanzen 
u.  s.  w.  gelegen  sein  sollten.  In  welcher  Weise  derartige  Pie- 
sultate  wohl  häufig  erhalten  worden  sein  mochten,  zeigt  recht 
deutlich  ein  Versuch,  den  ein  Engländer  in  scherzhafter  Weise  an 
einem  Menschen  anstellte,  welcher  unter  den  Händen  eines  herum- 
ziehenden Magnetiseurs  gewesen  war.  Im  Verlaufe  des  Versuches 
sagte  er:  „Nun  wollen  wir  das  Organ  des  Händeschüttelns  vor- 
nehmen“ und  berührte ' dabei  die  Gegend  des  Kopfes,  wohin  die 
Phrenologen  den  Zerstörungstrieb  verlegen.  Sofort  streckte  das 
Versuchsobject  seine  Hand  entgegen,  um  sie  dem  Magnetisirenden 
zu  reichen.  Der  Betreffende  war  eben  offenbar  gewöhnt.,  in  dem 
was  sein  Meister  sprach,  schon  die  Andeutung  dessen,  was  von 
ihm  erwartet  wurde,  zu  finden. 


Nachdem  wir  nun  die  Haupterscheinungen  ')  des  hypno- 
tischen Zustandes  kennen  gelernt  haben,  wollen  wir  uns  zu  der 

1)  Bezüglich  einiger  anderer  Erscheinungen  verweise  ich  auf  die  Schriften 
yon  Heibenhain  (34)  und  Berger  (35  u.  36). 


25 


Frage  wenden,  wie  denn  diese  eigentümlichen  Abweichungen  von 
der  normalen  Function  des  Nervensystems  zu  Stande  kommen, 
wie  sie  erklärt  werden  können. 

Eine  Erscheinung  der  Hypnose,  von  welcher  Braid  auch  den 
Namen  für  diesen  Zustand  hergenommen  hat,  zeigt  auf  den  ersten 
Blick  die  grösste  Aehnlichkeit  mit  einem  natürlichen  Vorgang 
beim  normalen  Menschen,  nämlich  mit  dem  Schlaf.  In  manchen 
Fällen  wird  durch  das  Hypnotisiren  scheinbar  nur  Schlaf  er- 
zeugt. Allein  dieser  Schlaf  unterscheidet  sich,  wie  wir  bereits 
gesehen  haben,  von  dem  natürlichen  und  gesunden  Schlaf  sehr 
wesentlich,  indem  er  offenbar  nicht  das  ganze  Nervensystem  in 
so  ausgebreitetem  Maasse  betrifft,  wie  der  letztere,  ja  indem  sogar, 
trotz  schlafenden  Bewusstseins,  einzelne  Provinzen  des  Nerven- 
systems in  einem  Zustand  höherer  Erregbarkeit  als  in  der 
Norm  sich  befinden,  z.  B.  die  motorischen  Nerven  und  Muskeln. 
Dass  bei  aller  Aehnlichkeit  im  einzelnen  Fall  die  hypnotische  Un- 
thätigkeit  des  Nervensystems  nicht  identisch  ist  mit  der  im  Schlaf 
vorhandenen,  ergiebt  sich  ferner,  ganz  abgesehen  von  den  neuer- 
dings nachgewiesenen  Differenzen  in  den  Stoffwechselvorgängen  ') 
bei  beiden  Zuständen,  nach  welchen  dem  natürlichen  Schlafe  gegen- 
über in  der  Hypnose  eine  bedeutende  Verminderung  wenn  nicht 
ein  Sistiren  des  Stoffumsatzes  im  Nervensystem  stattfindet,  ganz 
besonders  auch  daraus,  dass  es  Baillif,  sowie  jüngst  Berger  und 
Gscheidlen  gelungen  ist,  Schlafende  aus  dem  natürlichen 
in  den  hypnotischen  Schlaf  überzuführen. 

Die  Aufhebung  oder  in  anderen  Fällen  die  Beeinträchtigung 
des  bewussten  Seelenlebens,  so  dass  der  Hypnotisirte  seinen  Willen 
nicht  in  normaler  Weise  äussern  kann,  oder  gar  keinen  Willen 
hat,  deutet  jedenfalls  darauf  hin,  dass  Theile  des  Gehirns,  welche 
den  höchsten  Seelenfunctionen  dienen,  in  einem  Zustande  ver- 

1)P.  Strübing,  Deutsches  Archiv  f.  klin.  Medicin.  Bd.  XXVII.  S.  125.  1880. 
— H.  Brock,  über  stoffliche  Veränderungen  bei  der  Hypnose.  Deutsche 
med.  Wochenschrift  1880  No.  45. 


26 


änderter  oder  aufgehobener  Erregbarkeit  sich  befinden.  Das  Ver- 
gleichen des  momentanen  Eindrucks  mit  der  Gesamte theit  der  in 
der  Seele  niedergelegten  und  zu  diesem  Eindruck  in  Beziehung 
stehenden  Erfahrungen  und  ein  aus  dieser  Vergleichung  entsprin- 
gendes Entschlüssen  und  Handeln  haben  aufgehört. 

Im  normalen  natürlichen  Schlaf  haben  wir  meistens  ein  völ- 
liges Aufgehobensein  der  Erregbarkeit  dieser  Gehirntheile.  Doch 
bieten  uns  auch  beim  gesunden  Menschen  die  Träume  manches 
den  Erscheinungen  bei  Hypnotisirten  Analoge  dar.  Aber  die  Ana- 
logie trifft  doch  nur  für  den  Fall  zu,  dass  entweder  im  natürlichen 
Schlaf  lebhafte  Träume  den  Träumenden  zum  Sprechen,  Singen 
oder  anderen  Handlungen  auregen,  von  denen  er  nach  dem  Er- 
wachen nichts  mehr  weiss,  oder  dass  bei  Hypnotisirten  die  künst- 
lich errrgten  Träume  einigermassen  zum  Bewusstsein  kommen 
und  nachher  in  die  Erinnerung  gerufen  werden  können.  Im  ge- 
wöhnlichen Traum  ist  es  ja  in  der  Regel  so,  dass  das  Bewusstsein 
mindestens  so  weit  betheiligt  wird,  dass  wir  beim  Erwachen  uns 
des  Geträumten  erinnern  oder  durch  Vorkommnisse  des  Tages 
wieder  daran  erinnert  werden.  Aber  wie  wir  im  natürlichen  Traum 
oft  urtheilen,  oft  vergeblich  unsere  Willenskraft  anstrengen,  um 
etwa  einer  unangenehmen  Situation  zu  entfliehen,  so  kann  auch 
ein  Hypnotisirter,  der  nicht  bewusstlos  ist,  trotzdem  er  Alles  um 
sich  her  sieht,  trotzdem  er  sich  noch  bei  Beginn  des  Versuchs 
fest  vornahm,  sich  dem  zwingenden  Einfluss  der  durch  den  „Mag- 
netiseur“ bei  ihm  hervorgerufenen  Acte  oder  Vorstellungen  zu  ent- 
ziehen, dieses  doch  nicht  fertig  bringen. 

Es  giebt  also  im  Hypnotismus,  wie  im  natürlichen  Schlaf, 
sehr  verschiedene  Grade  der  Beeinträchtigung  der  höchsten 
Functionen  des  Nervensystems  — des  bewussten  Empfindens  und 
Handelns. 

Da  wir  durch  zahlreiche  Beobachtungen  an  Menschen  und 
durch  Versuche  an  Thieren  wissen,  dass  das  Bewusstsein  an  die 
oberflächlichst  gelegenen  Theile  des  Grosshirns,  an  die  G r o s s - 


27 


hirnrinde,  gebunden  ist,  werden  wir  also  scbliessen  dürfen, 
dass  wie  im  traumlosen  Schlaf  ein  völliges  Ruhen  des  ganzen 
Grosshirns,  so  im  hypnotischen  Zustand  ein  völliges  oder  auch 
nur  unvollständiges  Ruhen  wenigstens  der  Gr  o ss hirnrinde, 
bei  Wachbleiben  der  mehr  central  und  tiefer  gelegenen  Theile, 
anzunehmen  ist.  Vollständig  unthätig  wird  die  Grosshirnrinde 
sein  im  hypnotischen  Schlaf.  Ein  nur  partielles  Ruhen  der 
Rindenthätigkeit  werden  wir  dagegen  annehmen  müssen  in  den 
somnambulen  Zuständen,  wo  sogar  einzelne  und  zwar  fortwährend 
wechselnde  Theile  der  Rinde  in  einem  Zustand  erhöhter  Erreg- 
barkeit sich  befinden  müssen,  während  andere  unthätig  sind. 

Die  Hirnrinde  ist  aber  nicht  blos  der  Sitz  des  bewussten  Em- 
pfindens, Vorstellens  und  der  bewussten,  auf  einen  bestimmten 
Zweck  gerichteten  Bewegungen,  sondern  sie  ist  damit  zugleich 
der  Hauptregulator  für  alle  Eindrücke,  welche  von  aussen  her 
ins  Gehirn  gelangen,  sowie  der  im  wachen  Zustande  scheinbar 
von  selbst  fortwährend  auftauchenden  Vorstellungen,  sowie  endlich 
der  willkürlichen  und  namentlich  der  unwillkürlichen  Bewegungen, 
welche  durch  Empfindungen  und  Vorstellungen  angeregt  werden. 

Von  ihr  gehen  fortwährend  nicht  blos  erregende,  sondern 
auch  h e mm  ende  Impulse  aus.  Auf  diese  Mechanik  der  Gehirn- 
functionen müssen  wir  jetzt  etwas  genauer  eingehen,  da  ohne  einen 
Einblick  in  dieselbe  die  meisten  Erscheinungen  des  hypnotischen 

i 

Zustandes  nicht  verstanden  werden  können. 

Das  ganze  Nervensystem,  als  ein  bestimmten  Functionen  dienender 
Apparat,  besteht  aus  Nervenfasern  und  Ganglienzellen.  Erstere  leiten 
nach  Art  von  Telegrapliendrähten  Eindrücke,  die  sie  von  der  Aussenwelt 
empfangen,  zu  den  verschiedenen  Theilen  des  Gehirns  und  Rückenmarks 
und  zwar  zu  den  in  diesen  Organen  liegenden  Ganglienzellen,  oder 
sie  leiten  umgekehrt  Erregungen,  die  in  den  Ganglienzellen  in  dieser 
oder  auch  in  anderer  Weise,  scheinbar  von  selbst,  entstanden  sind,  nach 
der  Peripherie  hin,  entweder  zu  einem  Muskel,  oder  zu  einem  Blutgefäss, 
die  sich  zusammenziehen,  oder  zu  einer  Drüse,  die  auf  die  Erregung 
etwa  mit  Absonderung  antwortet.  • 


28 


Der  elementarste  Vorgang  im  Nervensystem  ist  also  ein  soge- 
nannter Reflexact,  womit  wir  die  geschilderte,  durch  Vermittlung 
einer  Ganglienzelle  zu  Stande  kommende,  Uebertragung  der  von  der 
Peripherie  kommenden  Erregung  auf  eine  nach  der  Peripherie  hin- 
ziehende Faser  verstehen.  Diese  centrifugale  Faser  braucht  nicht  direct 
nach  der  Peripherie  zu  laufen,  sondern  sie  kann  zunächst  eine  zweite 
Ganglienzelle  mit  der  ersten  verbinden,  und  erst  von  dieser  geht  die 
periphere  Faser  ab;  oder  es  kann  eine  ganze  Reihe  Ganglienzellen 
in  den  Bogen  eingeschaltet  sein.  Eine  jede  Bewegung,  die  in  dieser 
Weise,  ohne  Mitwirkung  des  bewussten  Willens,  zu  Stande  kommt, 
nennen  wir  also  eine  Reflexbewegung  und  eine  solche  wird  von  der 
Peripherie  her  unmittelbar  angeregt,  während  eine  willkürliche  Be 
wegung  nur  durch  Vermittlung  des  Willens,  also  des  Bewusstseins,  zu 
Stande  kommt. 

Die  so  überaus  zahlreichen  Nervenfasern,  welche  von  allen  Theilen 
des  Körpers  zu  den  Centralorganen  des  Nervensystems  und  anderer- 
seits von  diesen  nach  der  Peripherie  verlaufen,  werden  schon  peri- 
pherisch zu  Bündeln,  im  Rückenmark  und  Gehirn  aber  zu  Gruppen 
zusammengefasst.  Dadurch  wird  nicht  nur  eine  Vereinfachung  erzielt, 
indem  mehrere  Nervenfasern  mit  einer  Ganglienzelle  sich  verbinden, 
von  der  dann  nur  eine  einfache  Faser  weiterzieht,  sondern  es  wird 
dadurch  auch  die  Möglichkeit  geschaffen,  dass  verschiedene  äussere 
Eindrücke  sich  zu  einem  Gesammteindrück  vereinigen  oder  dass  ein 
von  einer  Ganglienzelle  ausgehender  Impuls  apf  mehrere  Nervenbahnen 
Ubergeleitet  werden  kann.  Wir  besitzen  so  die  Möglichkeit,  sowohl 
eine  äussere  Erregung  isolirt,  wie  auch  als  Theil  eines  Gesammt- 
eindruckes  zu  empfinden,  als  auch  unsere  Muskeln  sowohl  einzeln  für 
sich,  wie  auch  mehrere  derselben  gleichzeitig  zu  bewegen. 

Wir  müssen  uns  also  vorstellen,  dass  eine  Erregung  einer  Nerven- 
faser, welche  uns  über  eine  Erscheinung  ausserhalb  unseres  Körpers 
oder  auch  über  eine  Veränderung  an  unserer  Körperoberfläche  mit 
Hilfe  des  betreffenden  Sinnesorgans  Auskunft  giebt,  im  Gehirn  über- 
tragen wird  auf  eine  Ganglienzelle.  Der  dadurch  in  letzterer  erzeugte 
Vorgang  kann  dann  als  ein  einfacher  Eindruck,  z.  B.  einer  Farbe, 
eines  Tones,  einer  Berührung,  eines  Geruchs  oder  Geschmacks,  zum 
Bewusstsein  kommen.  Wenn  wir  einen  farbigen  Lichtpunkt  auf  das 
Auge  wirken  lassen,  sehen  wir  einen  farbigen  Punkt,  bringen  wir 
•ein  Körnchen  Salz  auf  die  Zunge,  so  schmecken  wir  es,  wenn  wir 


29 


die  Haut  mit  einer  Nadel  stechen,  fühlen  wir  einen  Stich  an  der 
betreffenden  Stelle.  Hat  die  an  der  Peripherie  stattfindende  Erregung 
eine  grössere  Flächenausbreitung,  wirkt  also  z.  B.  ein  farbiger  Kreis 
auf  unsere  Augen  ein,  so  wird  auch  im  Gehirn  wahrscheinlich  nicht 
.eine  einzelne  Ganglienzelle,  sondern  es  wird  deren  eine  Anzahl  erregt, 
entsprechend  der  Zahl  der  in  Erregung  versetzten  Nervenfasern.  Diese 
Ganglienzellen,  welche  zu  einem  Nervenfasergebiet  gehören,  liegen 
wohl  nahe  beisammen,  und  wir  müssen  uns  also  vorstellen,  dass  jedem 
von  der  Peripherie  nach  dem  Centrum  leitenden  Nervenbündel  ein  grosser 
Haufe  Ganglienzellen  entspricht. 

In  der  schematischen  Figur  (S.  30)  stellen  die  Punkte  A,  0,  R,  S,  F,  M, 
die  verschiedenen  äusseren  Sinnesorgane  dar,  und  die  von  ihnen  aus- 
gehenden Linien  die  von  den  Sinnesorganen  zum  Gehirn  leitenden 
Nervenbündel;  jede  solche  Linie  entspräche  demnach  einem  aus  zahl- 
reichen Telegraphendrähten  zusammengesetzten  Kabel.  Jedes  einzelne 
solche  Kabel  steht  also  im  Gehirn  in  Verbindung  mit  je  einer  Gruppe 
von  entsprechend  zahlreichen  Ganglienzellen  (Ganglienzellengruppe 
E:  a,  o,  r,  s,  f,  m),  von  denen  jede  durch  die  verschiedenen  Er- 
regungen, die  eine  einzelne  zugehörige  Nervenfaser  treffen,  in  Er- 
regungszustand versetzt  werden  kann.  Dieser  Erregungszustand  einer 
solchen  Empfindungszelle  braucht  nicht  nothwendig  auch  zum  Bewusst- 
sein zu  kommen.  Dies  ist  nur  dann  der  Fall,  wenn  gewisse  weitere 
Vorbedingungen  erfüllt  sind:  die  Erregung  muss  eine  gewisse  Stärke 
besitzen  und  das  Bewusstsein  muss  auf  die  stattfindende  Erregung  auf- 
merksam sein.  Für  die  schematische  Betrachtung  ist  es  daher  zweck- 
mässiger, wenn  wir  annehmen,  dass  die  Erregung  in  dieser  ersten 
Ganglienzellenstation  überhaupt  noch  nicht  zum  Bewusstsein  kommt, 
sondern  dass  jede  dieser  Ganglienzellen  in  Verbindung  steht  durch 
Nervenfasern  mit  einer  Ganglienzellengruppe  höherer  Ordnung,  welche 
erst  das  Bewusstwerden  der  Empfindung  vermittelt.  Diese  ist  im 
Schema  mit  dem  Punkte  B.  angedeutet,  aber  ich  will  gleich  bemerken, 
dass  diese  Isolirung  des  Bewusstseins  auf  eine  bestimmte  Localität  nur 
des  leichteren  Verständnisses  halber  zweckmässig  erschien. 

In  welcher  Weise  überhaupt  der  Erregungszustand  einer  Ganglien- 
zelle zum  Bewusstsein  kommt,  mit  anderen  Worten  wie  der  chemische 
Vorgang  in  der  Ganglienzelle,  welchen  in  letzter  Instanz  doch  jede 
Erregung  derselben  darstellt,  in  eine  Empfindung  bestimmter  Qualität 
umgesetzt  wird,  das  zu  erklären  ist  bis  jetzt  ganz  unmöglich.  Wir 


30 


Schema,  die  Leitungsverhältuisse  im  Nervensystem  darstellend.  Links  centripetale, 
sensorische  Leitung,  rechts  die  centrifugale,  motorische.  Die  Punkte  der  Abthei- 
lung Si.  stellen  die  einzelnen  Sinnesorgane  (Auge,  Ohr,  Organ  des  Riechens, 
Schmeckens,  Fuhlens  in  seinen  verschiedenen  Qualitäten,  endlich  die  peripheren 
Endorgane  dos  Muskelsinns)  dar.  Diese  peripheren  Aufnahmsorte  äusserer  Er- 
regungen stehen  durch  Nervenbündel  in  Verbindung  mit  Gruppen  von  Ganglien- 
zellen der  Abtheilung  E.  Die  Ganglienzellen  der  Gruppen  a,  o,  r,  s,  f,  m nehmen 
EinzeleindrUcke  von  den  Sinnesorganen  auf  und  stehen  durch  Nervenbahnen  in 
Verbindung  einmal  mit  B,  dem  schematischen  Organ  des  bewussten  Em- 
pfindens, Vorstellons  und  Wollens,  dann  aber  auch  mit  allen  möglichen  senso- 
rischen und  motorischen  Ganglienzellen  des  Centralnervensystems.  Von  diesen 
Verbindungsbahnen  sind  nur  einige  der  wichtigsten  angedeutet:  Zunächst, eine 


31 


stehen  hier  an  der  Grenze  der  Erkenntniss  der  Naturerscheinungen 
und  müssen  zugestehen,  dass  vorerst  ein  weiteres  Vordringen  hier  un- 
möglich ist. 

Die  grosse  Mehrzahl  unserer  Wahrnehmungen  besteht  nun  aber 
nicht  aus  einfachen  Erregungen,  die  ein  einzelnes  Sinnesorgan 
treffen , sondern  der  scheinbar  einfachste  Gegenstand , den  wir  wahr- 
nehmen, nimmt  die  verschiedensten  Sinne  zu  seiner  Auffassung  in  An- 
spruch. Wir  glauben  zwar  häufig  genug,  Etwas  nur  mit  dem  Auge 
wahrzunehmen,  während  in  Wirklichkeit  mehrere  oder  alle  unsere 
Sinnesorgane  dabei  thätig  sind.  Und  wenn  wir  uns  daran  erinnern, 
wenn  wir  genau  analysiren  könnten,  wie  wir  in  unserer  Kindheit  ganz 
allmählich  und  durch  unzählbare  Wiederholung  derselben  Wahrneh- 
mungen die  Welt  um  uns  in  unser  Inneres  aufgenommen  haben,  so 
würden  wir  finden,  dass  jedes  einzelne  Sinnesorgan  seinen  Theil  an 
dem  Gesammteindruck  hatte,  der  schliesslich  als  Erinnerungsbild  eines 
Gegenstandes  unserem  Gehirn  eingeprägt  blieb.  Diese  Einprägung  ist 
eine  so  vollkommene  dass  dieser  Gesammteindruck  später  willkür- 
lich, ohne  dass  wir  den  Gegenstand  wieder  vor  uns  haben,  als  ein 
vollkommenes  Bild  desselben  vor  unsere  Seele  gebracht  werden  kann, 
oder  dass,  wenn  zu  irgend  einer  Zeit  der  Gegenstand  wieder  uns  be- 
gegnet, wir  ihn  sofort  wiedererkennen,  oder  dass  wir  es  sogleich  wahr- 
nehmen, wenn  derselbe  in  Etwas  verschieden  ist  von  dem  Bilde,  das 
wir  von  ihm  in  uns  tragen. 

Nehmen  wir  einen  recht  einfachen  Körper,  z.  B.  ein  Ei.  Mit 
dem  Auge  nehmen  wir  dessen  Farbe  und  Umfang  wahr,  durch  die 
allerdings  nicht  bewusst  werdenden  Erregungen,  welche  die  Bewegung 
unserer  Augenmuskeln  und  unserer  Hand  begleiten,  indem  wir  mit  den 


Verbindung  sämmtlicher  Zellen  der  Abtheilung  E mit  den  einzelnen  Zellen  einer 
in  der  Gehirnrinde  gelegenen  sehr  zahlreichen  Ganglienzellengruppe  V.  In  diesen 
Zellen  combiniren  sich  sensorische  Eindrücke  zu  Bildern  äusserer  Gegenstände 
und  zu  Vorstellungen.  Diese  Ganglienzellen  stehen  gleichfalls  in  Verbindung  mit 
B und  untereinander.  K repräsentirt  eine  besondere  Klasse  von  Zellen,  welche 
zur  Bewahrung  von  Klangbildern,  z.  B.  gesprochener  Worte  etc.  dienen. 
Sodann  sind  die  directen  Verbindungen  zwischen  den  Aufnahmsstätten  für  Gehörs- 
und Gesichtswahrnehmungen  und  den  Klangbildzellen,  sowie  mit  Zellengruppen  der 
motorischen  Seite,  nämlich  mit  L (Coordinationscentren  für  Lautbilder  d.  i.  für 
Zusammenfassung  der  zum  Aussprechen  bestimmter  Laute  und  Worte  nothwen- 
digen  Muskelapparate  und  Muskeln)  angedeutet.  Die  in  der  Gehirnrinde  ge- 
legenen motorischen  Coordinationscentren  (C  c)  sind  unterschieden  von  den  tiefer 
gelegenen  basalen  Coordinationscentris  (Cb);  eines  derselben  ist  das  Articulations- 
centrum  Art.  Spr.  stellt  die  der  Sprache  dienenden  Muskelapparate,  II  die  für 
die  Bewegung  der  Arme  und  Hände,  X die  für  alle  übrigen  Bewegungen  dar. 


32 


Augen  und  Fingern  den  Gegenstand  nach  den  drei  Dimensionen  des 
Raumes  umkreisen  und  umtasten,  wird  uns  die  körperliche  Gestaltung 
des  Eies  klar,  durch  unser  Tastgefühl  bekommen  wir  Kunde  von  der 
glatten  und  harten  Oberfläche,  und  indem  wir  das  Ei  zwischen  den 
Fingern  drücken,  giebt  das  Maass  der  aufgewendeten  Muskelkraft  uns 
Kenntniss  von  der  Consistenz  des  Gebildes.  Ja,  wir  können  die  Härte 
der  Schale  durch  Anklopfen  eines  Eies  an  einen  harten  Gegenstand, 
also  durch  einen  Gefühls  - und  Gehörseindruck  prüfen  und  endlich 
können  neben  dem  Sehorgan  selbst  das  Geschmacks-  und  das  Geruchs- 
organ noch  zu  Hilfe  genommen  werden,  wenn  unser  Forschungstrieb 
uns  auch  das  Innere  zu  untersuchen  veranlasst.  Alle  diese  Eindrücke 
erwecken  also  in  den  entsprechenden  Ganglienzellenprovinzen  Er- 
regungsvorgänge und  die  Wahrnehmung  eines  Eies  wird  also  in  einer 
bestimmten  Erregung  von  Ganglienzellen  der  verschiedenen  Gruppen 
der  Provinz  E ihren  physikalisch-chemischen  Ausdruck  finden.  Wir 
können  uns  dies  an  einem  musikalischen  Beispiel  klar  machen.  Es  ist 
also  ähnlich,  wie  wenn  ein  Accord,  ein  zusammengesetztes  Tonbild, 
hervorgerufen  wird  durch  das  Zusammenenwirken  einer  Anzahl  von 
Instrumenten,  nur  dass  hier,  wenn  wir  den  Accord  hören,  die  Erregung 
lediglich  verschiedene  Zellen  einer  Ganglienzellengruppe,  nämlich  o 
betrifft.  So  oft  mit  diesen  verschiedenen  Instrumenten  derselbe  Ton 
angegeben  wird,  bekommen  wir  denselben  Accord.  Und  so  oft,  in- 
dem ein  Ei  vor  unsere  Augen  gebracht  wird,  alle  die  verschiedenen 
Nervenbahnen  und  Ganglienzellengruppen  jedesmal  in  der  identischen 
Weise  erregt  werden,  werden  wir  denselben  Gesammteindruck  davon 
haben. 

Wir  können  nun  aber,  wie  Jeder  weiss  und  wie  bereits  erwähnt 
wnrde,  willkürlich,  ohne  dass  überhaupt  ein  äusserer  Eindruck  statt- 
fände, das  Bild  eines  Eies  mit  voller  Treue  in  unserem  Geiste  repro- 
duciren  oder,  mit  anderen  Worten,  wir  können  das  in  unseren  Ganglien- 
zellen niedergelegte  Erinnerungsbild  wachrufen.  Wie  ist  dies  möglich  ? 

Es  setzt  dieses  willkürliche  Reproduciren  eines  Erinnerungsbildes 
doch  voraus,  dass  die  nämlichen  Ganglienzellen  von  einer  noch  cen- 
traleren  Station  des  Gehirns  her  genau  in  derselben  Weise  in  Erregung 
versetzt  werden,  wie  wenn  der  wirkliche  Gegenstand  von  aussen  her 
durch  die  Sinnesorgane  auf  sie  einen  Eindruck  hervorbrächte.  Damit 
dies  geschähe,  müssten  wir  doch  annehmen,  dass  die  Seele,  die  das 
Bild  willkürlich  reproduciren  will,  eine  Vorstellung  von  demselben 


33 


bereits  habe,  indem  sie  sich  anschickt,  die  Ganglienzellen  in  bestimmter 
Weise  zu  erregen,  und  wenn  dies  der  Fall  ist,  wozu  bedarf  es  dann  über- 
haupt des  Reproducirens  der  materiellen  Veränderung  in  den  Ganglien- 
zellen? Verhält  es  sich  denn  vielleicht  etwa  so,  dass  alle  die  Bilder, 
.die  wir  auf  die  beschriebene  Weise  in  uns  aufnehmen,  von  den  Ganglien- 
zellen aus,  in  welchen  sie  noch  materielle  Veränderungen  hervorriefen, 
nun  in  die  Seele,  als  ein  immaterielles  Wesen,  übergehen,  bei  diesem 
Uebergang  selbst  immateriell  werden  und  dass  die  Seele  also,  indem 
sie  fortwährend  aus  den  mechanisch-chemischen  Werkstätten  des  Nerven- 
systems solche  Bilder  herübernimmt,  auch  das  Vermögen  besitzt,  nicht 
blos  sie  festzuhalten,  sondern  auch  sie  nach  Bedürfniss  aus  ihrem 
grossen  Vorrath  hervorlangen  und  verwenden  zu  können?  Mit  einer 
solchen  Annahme  würden  wir  lediglich  eine  Umschreibung  des  That- 
sächlichen,  aber  keinerlei  Erklärung  gewonnen,  ja  bereits  das  Gebiet 
der  Naturforschung  verlassen  haben. 

Nun  wissen  wir  aber  Alle  sehr  wohl  aus  unserer  eigenen  Erfah- 
rung, dass  die  Seele  oft  das  Bedürfniss  fühlt,  ein  solches  Erinnerungs- 
bild aus  ihrem  Vorrath  hervorzuholen,  dass  ihr  dies  aber  trotz  aller 
Mühe  nicht  gelingt.  Sie  hat  nur  die  vagste  Vorstellung  davon,  die 
vielleicht  nur  ganz  bruchstückweise  für  einen  kurzen  Moment  auf- 
dämmert; aber  obwohl  sie  weiss,  dass  das  ganze  Bild  irgendwo  stecken 
muss,  kann  sie  diese  Bruchstücke  doch  kaum  festhalten,  noch  weniger 
sie  zum  Ganzen  zusammenfügen.  Wer  also  dieses  Vermögen,  Erinne- 
rungen willkürlich  wieder  wachzurufen,  bereits  zu  den  Functionen  einer 
immateriellen  Seele  rechnet,  wird  zugeben  müssen,  dass  dieselbe  nicht 
so  vollkommen  ist,  als  man  von  einem  immateriellen,  also  nicht  ab- 
nützbaren,  Wesen  voraussetzen  sollte. 

Ich  denke  aber,  wir  können,  ohne  der  Seele  zu  nahe  zu  treten,  die 
materiellen  Vorgänge  noch  einen  Schritt  weiter  vorschieben,  indem  wir 
annehmen,  dass  unsere  sechs  Ganglienzellengruppen  neben  ihrer  directen 
Verbindung  mit  B.  noch  durch  Leitungen  in  Verbindung  stehen  mit 
einer  anderen  höheren  Gruppe  von  Ganglienzellen  V.  Jede  der  letz- 
teren würde  eine  Leitung  empfangen  von  jeder  Zelle  der  sechs  Grup- 
pen, wie  dies  im  Schema  dargestellt  ist,  so  dass  also,  wenn  eine  Wahr- 
nehmung stattfindet,  die  gleichzeitige  Erregung  der  sechs  Ganglien- 
zellen nun  fortschreitend  in  einer  einzigen  Ganglienzelle  der  Gruppe 
V concentrirt  würde.  Die  Erregung  einer  solchen  Zelle  würde  dem- 
nach eine  Mischung  der  von  der  ersten  Gruppe  zugeleiteten  Einzel- 

Bäum ler,  Magnetismus.  3 


34 


erregungen  darstellen.  Eine  jede  der  unzähligen  möglichen  Variationen 
und  Combinationen  der  Erregung  in  der  ersten  Gruppe  wird  eine  ganz 
bestimmte  Erregung  in  einer  Ganglienzelle  der  Gruppe  V hervorrofen, 
welche,  von  der  Peripherie  angeregt,  in  derselben  Weise  nur  wieder- 
kehren kann,  wenn  die  id  en  tisch  en  Einzelerregungen  in  der  glei- 
chen Vereinigung  sich  wiederholen,  mit  anderen  Worten,  wenn  der- 
selbe äussere  Gegenstand  von  den  Sinnen  aufgenommen  wird.  Diese 
complicirte  Erregung  einer  Ganglienzelle  der  Gruppe  V ist  ebenfalls 
in  letzter  Instanz  ein  chemischer  Vorgang. 

Es  ist  nun  aber  viel  eher  denkbar,  dass  derselbe  chemische  Vor- 
gang i n e i n e r einzigen  Ganglienzelle  auch  durch  anderweitige  Einwir- 
kungen hervorgerufen  werden  könne,  als  die  zu  dem  verlangten  Zweck 
notkwendige  Veränderung  in  den  sechs  verschiedenen  Ganglien- 
zellen, besonders  wenn  wir  etwa  dazu  noch  die  Annahme  machen,  dass 
von  allen  möglichen  chemischen  Veränderungen  die  betreffende  vermöge 
der  Constitution  je  einer  Zelle  der  Gruppe  V die  am  leichtesten  ein- 
tretende ‘ist.  Es  würde  dann  also,  wenn  von  einem  anderen  Orte  des 
Gehirns  her  durch  Nervenverbindungeu  oder  durch  das  vorbeiströmende 
Blut  eine  solche  Zelle  erregt  und  damit  in  der  bestimmten,  ihr  eigen- 
thümlichen  Weise  chemisch  verändert  wird,  auch  immer  derselbe  Ein- 
druck nach  dem  Bewusstsein  hingeleitet  werden,  als  wenn  die  sechs 
Ganglienzellen  in  bestimmter  Weise  erregt  worden  wären. 

Damit  sind  wir  aber  immer  noch  nicht  über  die  vorhin  berührte 
Schwierigkeit  hinweggekommen,  welche  sich  als  die  Frage  formuliren 
lässt:  Wie  reproducirt  die  Seele  willkürlich  eine  Vorstellung?  oder 
wenn  wir  es  an  der  Hand  unseres  Schemas  ausdrüeken  wollen:  Wie 
bewerkstelligt  es  die  Seele,  gerade  der  richtigen  Ganglienzelle  der 
Gruppe  V auch  den  richtigen,  oder  überhaupt  einen  Anstoss  zu  geben? 
Schon  dieses  Finden  der  richtigen  Zelle  scheint  ja  bereits  die  Vor- 
stellung vorauszusetzen. 

Hier  ist  nun  Zusagen,  dass  die  Seele  von  sich  aus,  ohne  vor- 
ausgegangenen äusseren  oder  inneren  Anstoss  überhaupt  nicht  dazu 
kommt,  ein  Erinnerungsbild  reproduciren  zu  wollen.  Gedanken,  d.  h. 
Erinnerungsbilder  und  Combinationen  von  solchen,  werden  immer  nur 
in  Aufeinanderfolge  producirt  und  der  erste  Anstoss  zu  einer  Gedanken- 
reihe wird  entweder  durch  einen  bewusst  werdenden  Sinueseindruck 
oder  durch  eine  vorausgegaugene  Vorstellung  gegeben.  Wenn  wir  am 
Morgen  erwachen,  ist  es  gewöhnlich  irgend  ein  Geräusch  oder  es  ist 


I 


35 


das  heile  Tageslicht,  welche  uns  nicht  blos  erwecken,  sondern  auch 
sofort  Vorstellungen  erregen.  Oder  aber  eine  Vorstellungsreihe,  ein 
Gedanke,  der  uns  am  Abend  vorher  sehr  lebhaft  beschäftigte,  gewinnt 
sofort  wieder  die  Oberhand,  d.  h.  also  die  Erregung  einer  Anzahl 
Ganglienzellen  der  Gruppe  V war  am  Abend  vorher  eine  so  starke 
gewesen,  dass  der  erste  äussere  Eindruck  beim  Erwachen  sofort  gerade 
diese  Zellen  in  lebhafterer  Weise  reagiren  macht,  als  alle  übrigen.  Und 
wem  wäre  es  nicht  nur  zu  gut  bekannt,  wie  eine  derartig  intensive 
und  dominirende  Erregung  einer  bestimmten  Zellengruppe  überhaupt 
das  Einschlafen  verhindert  oder  den  Schlaf  zu  keinem  festen  werden 
lässt,  sondern  in  lebhaften  Träumen  sich  mitten  im  Schlafe  immer 
wieder  vordrängt? 

Unsere  Gedanken  sind  also  abhängig  von  äusseren  Eindrücken 
und  von  vorausgehenden  Gedanken  und  wir  müssen  uns  vorstellen, 
dass  ein  äusserer  Eindruck  und  die  Erregung,  welche  die  materielle 
Grundlage  eines  vorausgehenden  Gedankens  ist,  nicht  blos  nach  einer 
bestimmten  Richtung  sich  fortpflanzt,  sondern  dass  stets  eine  Erregung 
in  weiten  Ganglienzellengebieten  eingeleitet  wird,  dass  es  aber  von 
individuellen  Ursachen  abhängt,  in  welchem  Theile  dieser  Gebiete  die 
Erregung  am  stärksten  wird  oder  mindestens  so  stark  ist,  dass  eine 
b e wusste  Vorstellung  daraus  resultirt.  Diese  individuellen  Ursachen 
der  Art  und  Intensität  der  Verbreitung  einer  Erregung  im  Gehirn  sind 
gegeben  in  der  häufigeren  Benutzung  und  darum  besseren  Einübung 
bestimmter  Nervenbahnen  und  Ganglienzellen.  So  wird  ganz  unwill- 
kürlich eine  äussere  Erregung  oder  eine  bestimmte  Gedankeureihe  bei 
einem  und  demselben  Individuum  mit  Vorliebe  immer  wieder  dieselbe 
oder  wenigstens  eine  sehr  ähnliche  Ideenfolge  erzeugen  und  wenn  wir 
willkürlich  die  Richtung  derselben  beeinflussen  können,  ist  dies  nur 
insoweit  möglich,  als  wir  durch  einen  Hemmungsvorgang  alle  die 
gleichzeitig  auftauchenden  Vorstellungen,  welche  zu  der  dominirenden 
oder  von  uns  bereits  gerade  zur  Herrschaft  erhobenen  weniger  Be- 
ziehung haben,  abdämpfen  und  nur  die  auserwählte  klar  vor  das 
Bewusstsein  treten  lassen.  In’s  Mechanische  übersetzt  heisst  das  also : 
die  mit  Bewusstsein  einhergehende  Erregung  einer  Ganglienzelle  oder 
Zellengruppe  ist  im  Stande,  die  von  da  aus  über  weite  Zellengebiete 
sich  verbreitende  Erregung  so  zu  beeinflussen , dass  dieselbe  nur  in 
bestimmter  Richtung  und  an  bestimmten  Ganglienzellengebieten  den 
zum  Bewusstwerden  nöthigen  Intensitätsgrad  erreicht.  Vorbereitet  ist 

3* 


3G 


in  jedem  Falle  dieses  Richtuuggeben  oder  Auswahlen  dadurch , dass 
schon  unwillkürlich  und  unbewusst  die  Erregungen  von  einem  Zellen- 
gebiet bei  einem  Individuum  sich  mit  Vorliebe  nach  ganz  bestimm- 
ten anderen  Gebieten  fortpflanzen.  Durch  den  Willenseinfluss  kann 
dann  die  Intensität  der  Erregung  da  noch  verstärkt,  dort  abgeschwächt 
oder  gänzlich  gehemmt  werden.  Die  vorgezeichneten  Richtungen  aber 
werden,  auch  wenn  wir  willkürlich  unsere  Gedanken  zu  dirigiren  suchen, 
doch  immer  den  Ausschlag  geben  und  diese  Vorbereitung  bestimmter 
Bahnen  ist  theils  Folge  der  Vererbung,  theils  Resultat  der  Erziehung. 

Wir  haben  es  also  auch  bei  diesen  höheren  seelischen  Vorgängen 
stets  mit  Reflexacten  zu  thun,  mit  dem  Uebergang  der  Erregung  ent- 
weder von  einem  peripheren  Sinnesorgan  auf  die  der  Vorstellung  die- 
nenden Ganglienzellen  des  Gehirns  und  von  diesen  auf  die  Bahnen  der 
willkürlichen  Bewegung  oder  auch  auf  andere  Gebiete  der  Vorstellungs- 
sphäre, und  von  den  einfacheren  Reflexvorgängen  im  Rückenmark  und 
auch  im  Gehirn  unterscheiden  sich  diese  nur  dadurch,  dass  die  Erre- 
gung bewusst  wii’d  und  theilweise  und  bis  zu  einem  gewissen  Grade 
willkürlich  regulirt  werden  kann. 

Wir  müssen  nun  noch  einmal  zu  unserem  Schema  zurückkehren. 
Während  also  die  einzelne  Ganglienzelle  der  Gruppe  E alle  möglichen 
Erregungen  oder  Schwingungen,  die  von  den  entsprechenden  Sinnes- 
organen herkommen,  erfahren  und  durchpassiren  lassen  kann,  sind 
dem  Gesagten  zufolge  die  Zellen  der  Gruppe  V viel  wählerischer,  ja 
wir  können  annehmen,  dass  sie  so  exclusiv  sind,  dass  jede  nur  durch 
eine  einzige  Form  der  Erregung  wirksam  angesprochen  wird  oder 
vielleicht  auch,  dass  irgend  eine  Erregung,  die  sie  trifft,  denselben 
chemischen  Vorgang  in  ihr  bewirkt.  Eine  solche  Annahme  hat  nichts 
so  unwahrscheinliches,  wenn  wir  bedenken,  dass  im  kindlichen  Gehirn 
noch  nicht  die  ganze  Maschinerie  von  Leitungen  und  Ganglienzellen 
so  vorhanden  ist,  wie  im  Gehirn  des  Erwachsenen,  sondern  dass  mit 
den  aufzunehmenden  Eindrücken  und  unter  deren  erregendem  Einfluss 
Ganglienzelle  um  Ganglienzelle  und  Leitungsbahn  um  Leitungsbahn 
sich  erst  allmählich  bildet.  Nur  durch  die  unzählbaren  Erregungen 
werden  dieselben  erst  zu  bestimmten  Reactionsweisen  erzogen,  in  der 
Art,  dass  einerseits  die  Leitungsbahnen,  welche  häufiger  benutzt  worden 
sind,  auch  der  Erregung  leichter  zugänglich  werden,  und  andererseits 
die  Ganglienzellen,  wenn  die  gleiche  Veränderung  sich  in  ihnen  sein- 
häufig  wiederholt,  auch  in  Zukunft  wieder  leichter  in  denselben  Zustand 


37 


versetzt  werden  können,  dass  sie  also  durch  einen  äusseren  Anstoss 
die  identische  chemische  Veränderung  leichter  erfahren,  als  irgend  eine 
andere.  In  dieser  Weise  ist  es  also  zu  verstehen,  wenn  wir  von  Er- 
innerungsbildern sprechen,  welche  in  den  Ganglienzellen  der  Provinz  V 
des  Gehirns  lixirt  sind;  nicht  als  ob  eine  permanente  Veränderung  an 
diesen  Zellen  stattgefunden  hätte,  die  etwa  vergleichbar  wäre  der  an 
der  Staniolplatte  des  Phonographen  oder  an  dem  chemisch  präparirten 
Eiweisshäutchen  einer  Photographie,  sondern  so,  dass  die  Zelle  von 
ihrem  gewöhnlichen  Zustande  und  aus  ihrem  normalen  chemischen 
Gleichgewicht  leicht  in  einen  ganz  bestimmten  anderen,  und  am  leich- 
testen nur  in  diesen,  übergeführt  werden  kann. 

Jede  Ganglienzelle  der  Gruppe  V würde  also  nach  dieser  schema- 
tischen Annahme  einen  Complex  von  Einzelwahrnehmungen  verschie- 
dener Art  in  bestimmter,  gesetzmässiger  Weise  zusammengefasst,  re- 
präsentiren;  wir  könnten  dieselben  demgemäss  auch  als  Centra  der 
sensor  ischenZusammenfassung  oder  Coordination  bezeich- 
nen. Zwischen  diesen  einzelnen  Zellen  der  Gruppe  V finden  sich  jeden- 
falls auch  mannigfache  Verbindungen  und  Alles  spricht  dafür,  dass 
auch  hier  die  Coordination  noch  nicht  abgeschlossen  ist,  sondern  dass 
noch  verschiedene  höhere  Stufen  derselben  vorhanden  sind,  innerhalb 
welcher  durch  die  Erregung  einer  einzelnen  Zelle  nicht  nur  eine  ver- 
einzelte Vorstellung,  sondern  ein  ganzer  Vorstellungscomplex  oder  eine 
aus  einem  solchen  entsprungene  Abstraction  erzeugt  oder  vor  das  innere 
Auge  geführt  wird. 

Die  Verbindungen  zwischen  den  einfachen  Vorstellungszellen  und 
zwischen  denen  höherer  Ordnung  und  unter  einander  durch  Leitungs- 
bahnen sind  verschieden  direct  und  verschieden  leicht  von  dem  Er- 
regungsvorgang benutzbar.  Durch  diese  Verbindungen  werden  die 
sogenannten  Associationen  von  Vorstellungen  vermittelt,  und  auch  hier 
kommt  wieder  das  Gesetz  der  häufigeren  Benutzung  von  Bahnen  in 
Betracht  für  die  Leichtigkeit,  mit  der  durch  einen  Eindruck  oder  eine 
Vorstellung  Associationen  hervorgerufen  werden. 

In  unserem  Schema  haben  wir  endlich  auch  dem  Bewusstsein 
einen  besonderen  Ort  angewiesen,  wiewohl  dasselbe,  wie  bereits  her- 
vorgehoben wurde,  im  Gehirn  jedenfalls  nicht  in  demselben  und 
vollen  Sinne  an  einen  Ort  gebunden  ist,  wie  die  einzelnen  Vor- 
stellungen es  wahrscheinlich  sind.  Denn  in  Bezug  auf  letztere 
drängen  Beobachtungen  an  Kranken  wie  Experimente  an  Thieren 


38 


(Ferrier1),  Munk2))  mein-  und  mehr  dazu,  in  der  Tliat  ganz  bestimmte 
Territorien  der  Gehirnrinde  den  Gesichts-  oder  Gehörsvorstellungen 
u.  s.  w.  anzuweisen.  Wenn  wir  z.  B.  bei  einem  Kranken  finden,  dass 
er  zwar  sieht  und  hört,  einem  im  Wege  stellenden  Gegenstände  aus- 
weicht, einem  Schall  nachgeht,  aber  offenbar  keine  Vorstellung  hat 
von  dem,  was  er  sieht  und  hört,  also  einen  alltäglichen  Gegenstand 
oder  ein  oft  gehörtes  Lied  nicht  erkennt,  oder  gesprochene  Worte 
nicht  versteht,  müssen  wir  annehmen,  dass  die  in  den  betreffenden 
Territorien  gelegenen  Vorstellungszellen  unerregbar  geworden  sind, 
nachdem  an  Thieren  nachgewiesen  ist,  dass  die  Entfernung  bestimmter 
Rindenpartieen  ähnliche  Erscheinungen  wie  die  erwähnten  zur  Folge  hat. 

Wir  müssen  jetzt  aber  wiederum  zu  unserem  Ei  zurückkehren 
und  zu  dem  Kinde,  das  allmählich  die  Vorstellung  von  einem  Ei  be- 
kommen hat.  Der  Mensch  und  die  höher  organisirten  Thiere  stapeln 
die  Vorstellungen,  also  Bilder  der  äusseren  Gegenstände  und  daraus  ge- 
wonnene Abstractionen,  nicht  blos  in  ihrem  Innern  auf,  sondern  sie 
arbeiten  auch  mit  ihnen.  Sind  diese  ja  doch  die  Welt  im  Kleinen, 
die  sie  in  sich  herumtragen  und  unterscheidet  sich  doch  gerade  da- 
durch das  höher  organisirte  thierische  Wesen  von  dem  niedriger  organi- 
sirten, dass  je  weiter  wir  in  der  Stufenreihe  der  Organisation  des 
Nervensystems  nach  abwärts  steigen,  desto  mehr  die  Lebensänsserungen 
des  Organismus  von  den  unmittelbaren  äusseren  Einwirkungen  ab- 
hängig sind,  je  höher  wir  hinaufsteigen,  desto  grösser  die  Zahl  der 
Vorstellungen,  also  derjenigen  äusseren  Erregungen  wird,  die  das 
Nervensystem  in  sich  aufgespeichert  hat,  und  die  ihm  die  jedesmaligen 
äusseren  Anstösse,  deren  die  niederen  Thiere  bedürfen,  ersetzen.3) 

Die  Wirkung  dieser  aufgestapelten  Vorstellungen  in  Verbindung 
mit  den  fortwährend  vorhandenen  neuen  Anregungen  von  aussen  be- 
steht nun  vor  Allem  in  Handlungen,  also  in  Muskelbewegungen. 

Beim  Neugeborenen  und  bei  jungen  Kindern  sind  die  Bewegungen, 
welche  äusseren  Eindrücken  als  Reflexe  folgen,  noch  ganz  ungeordnet ; 
zuckend  werden  einzelne  Muskeln  zusammengezogen,  erst  ganz  all- 


1)  David  Ferrier,  die  Functionen  des  Gehirns.  Uebers.  von  Obersteiner. 
Braunschweig  1879. 

2)  IIerm.  Munk,  über  die  Functionen  der  Grosshirnrinde  Berlin  18S1. 

3)  Vgl.  Schneider  (46)  pag.  8. 


39 


mählich  lernt  das  Kind  verschiedene  Muskeln  zu  einer  bestimmten 
Bewegung  combiniren  und  dabei  jedem  einzelnen  gerade  das  richtige 
Maass  von  Erregung  ertheilen.  Diese  Fähigkeit,  wohlgeordnete,  zweck- 
entsprechende Bewegungen  auszuführen,  wird  nur  durch  unendlich 
.vielfache  Uebung  allmählich  erworben.  Zahllose  Versuche,  unter  der 
mehr  oder  weniger  bewussten  Controle  der  Augen,  der  tastenden  und 
empfindenden  Haut  und  endlich  der  Eindrücke,  welche  die  Muskel- 
zusammenziehung selbst  zum  Centralorgan  sendet,  also  des  sogenannten 
Muskelsinnes,  müssen  von  dem  Kinde  gemacht  werden,  ehe  sein  un- 
geduldiges Zappeln  und  seine  ersten  stossweisen  Bewegungen  sich  bis 
zum  richtigen  Greifen  und  zum  sicheren  Gehen  fortgebildet  haben  und 
ehe  das  Lallen  seiner  Zunge  und  das  Stammeln  seiner  Lippen  sich  zu 
wohl  artikulirtem  Sprechen  entwickelt  hat. 

Und  allmählich  lernen  wir  viele  unserer  complicirtesten  Bewe- 
gungen ohne  alle  bewusste  Mitwirkung  unserer  Seits  ausführen.  Man 
betrachte  Arbeiter,  die  Jahr  aus  Jahr  ein  mit  ein  und  derselben  Mani- 
pulation beschäftigt  sind:  da  gehen  die.  Finger  und  Hände  wie  im 
Tacte  einer  Maschine  und  während  diese  ruhig  fortarbeiten,  sind  solche 
Leute  im  Stande,  ohne  die  Arbeit  zu  unterbrechen,  uns  Rede  und 
Antwort  zu  stehen,  also  ihre  Aufmerksamkeit  ganz  und  gar  von  der 
fortgehenden  Arbeit  abzulenken. 

Hier  muss  also  ein  Mechanismus  allmählich  zur  Ausbildung  ge- 
kommen sein,  welcher  unbewusst  complicirte  Bewegungen  auszu- 
führen vermag,  so  dass  es  nur  eines  Anstosses  bedarf,  um  die  Maschi- 
nerie in  Gang  zu  setzen  und  es  den  Anschein  hat,  als  ob  deren  Be- 
wegungen ganz  ohne  fortlaufende  Controle  durch  die  Sinne  von  Statten 
gingen.  Andererseits  machen  wir  aber  auch  fortwährend  zusammen- 
gesetzte Bewegungen,  welche  in  jedem  Moment  ohne  unser  willkür- 
liches Eingreifen  den  äusseren  Umständen  sich  genau  anpassen,  obwohl 
fortwährend  neue,  unvorhergesehene  Combinationen  nothwendig 
werden,  was  selbstverständlich  nur  durch  Vermittelung  einer  sensorischen 
Controle  möglich  ist. 

Dieses  Zusammenfassen  verschiedener  zweckmässig  abgestufter 
Einzelbewegungen  zu  einer  Gesammtbewegung  oder  mit  anderen  Wor- 
ten das  richtige,  dem  gewollten  Zwecke  entsprechende  Zusammenwirken 
mehrerer  Muskeln  bezeichnen  wir  als  motorische  Coordination, 
in  welcher  wir  demnach  bis  zu  einem  gewissen  Grade  ein  Analogon 
der  vorhin  betrachteten  Zusammenfassung  auf  sensorischem  Gebiete 


40 


haben.  Aber  ein  motorischer  Coordinationsapparat  ist  ein  vollständiger 
complicirter  Reflexapparat,  während  die  von  uns  angenommenen  sen- 
sorischen Coordinationsapparate  nur  die  Zusammenfassung  von  mehreren 
Einzelerregungen  zu  einer  Gesammterregung  darstellen. 

Der  einer  coordinirten  Bewegung  dienende  Mechanismus  besteht 
also  aus  Ganglienzellen  oder  Gruppen  von  solchen,  die  mit  einander  in 
Verbindung  stehen  und  von  denen  aus  Leitungsbahnen  zu  den  betref- 
fenden Muskeln  gehen,  so  dass,  wenn  das  Coordinationscentrum  erregt 
wird,  jeder  dieser  Bahnen  gerade  das  richtige  Maass  von  Erregung 
zuertheilt  wird.  Von  einem  in  der  schematischen  Betrachtung  anzu- 
nehmenden höchsten  Bewegungscentrum , von  welchem  die  Anregung 
zu  willkürlichen  Bewegungen  ausgeht,  als  welches  wir  B in  un- 
serem Schema  anselien  wollen,  gehen  also  zunächst  Einzelbahnen  zu 
jedem  Muskel  eines  Körpertlieils.  Von  diesem  Centrum  geht  aber  auch 
eine  Bahn  zu  der  Ganglienzelle  oder  den  Ganglienzellen,  welche  das 
Coordinationscentrum  für  die  betreffenden  Muskeln  darstellen  und  letz- 
teres entsendet  wiederum  Bahnen  zu  diesen  einzelnen  Muskeln.  Eine 
vom  Willenscentrum  auf  das  Coordinationscentrum  übergehende  Er- 
regung wird  daun  auf  einmal  die  sämmtlichen  von  diesem  abhängigen 
Muskeln  in  Zusammenziehung  versetzen  und  zwar,  wenn  das  Centrum 
in  bestimmter  Weise  eingeübt  ist,  mit  einem  ganz  bestimmten  Be- 
wegungseffect. 

Zu  dieser  Einübung  aber,  sowie  zu  der  fortwährenden  Controle 
bei  denjenigen  coordinirten  Bewegungen,  welche  in  jedem  Augenblick 
wechseln,  sind  Verbindungen  nothwendig  zwischen  den  Coordinations- 
centren  und  den  Muskeln , welche  ersteren  Kunde  geben  von  dem 
Grade  der  Muskelzusammenziehung,  ferner  zwischen  dem  Coordinations- 
centrum und  den  verschiedenen  Sinnesorganen  (Auge,  Ohr,  Tastorgan), 
welche  dem  gleichen  Zwecke  dienen,  nämlich  die  Anpassung  zu  er- 
möglichen. In  unserem  Schema  müssten  eigentlich  alle  die  rechts  ge- 
legenen motorischen  Coordinationscentra  der  Gruppen  Cc  und  Cb  auch 
noch  in  Verbindung  stehen  mit  den  Bahnen  Aa,  Oo,  Ff  und  vor  Allem 
Mm,  und  es  müssten  auch  noch  directe  Bahnen  vom  Bewusstsein  zu 
den  einzelnen  Muskeln  der  Gruppen  Spr,  II  und  X gezeichnet  sein, 
was  jedoch  unterlassen  wurde,  um  die  Zeichnung  nicht  übermässig  zu 
compliciren. 

Je  ausgebildeter  und  eingeübter  nun  ein  solcher  Coordinations- 
apparat ist,  desto  mehr  kann  er  der  Controle  bewusst  werdender 


i/ww 


r ¥ 


V 


— 41  — 


regulirender  Empfindungen  entratlien  wie  z.  B.  die  Coordinationscentren 
ftir  Stehen  und  Gehen. 

Durch  das  Rückenmark  entlang  und  in  den  grossen  Ganglien- 
anhäufungen des  Gehirns  und  verlängerten  Markes  haben  wir  zahlreiche 
. derartige  Coordinatiouscentra,  einfachere  sowohl  als  durch  Zusammen- 
fassung von  solchen  complicirtere.  In  einem  Coordinationscentrum 
höherer  Ordnung  wird  eine,  oder  werden  einzelne  wenige  Ganglien- 
zellen eine  grosse  Gruppe  tiefer  gelegener  Zellen  und  damit  eine 
grössere  Anzahl  zusammenwirkender  Muskeln  beherrschen. 

Zu  den  allerwichtigsten  dieser  zweckmässigen  coordinirten  Be- 
wegungen gehören  nun  die,  welche  uns  ermöglichen,  unsere  Vorstel- 
lungen auch  Anderen  mitzutheilen  durch  Sprache,  Gesang,  Schrift 
oder  andere  Zeichen. 

Es  müssen  also  im  Gehirn  die  Centra  der  Vorstellungen  auch 
durch  Leitungsbahnen  in  Verbindung  stehen  mit  den  Centren  der  be- 
stimmten coordinirten  Bewegungen.  Wenn  dem  Kinde  gesagt  wird, 
ein  gewisses  Ding,  das  man  ihm  zeigt,  nenne  man  ein  Ei,  so  wird, 
während  das  Gehirn  die  vorhin  geschilderten  Eindrücke  von  dem  vor- 
gehaltenen Ei  empfängt,  auch  noch  ein  Gehörseindruck  und  zwar,  selbst 
bei  einem  so  einfachen  Worte  wie  „ Ei  “,  von  schon  recht  complicirter 
Art  stattfinden.  Dieser  Gehörseindruck  geht,  in  seine  einzelnen  Be- 
standtheile  zerlegt,  wieder  durch  die  Ganglienzellen  o und  von  da  zur 
Ganglienzelle  V mit  den  übrigen,  und  da  das  Wort  mit  der  Vorstellung 
oder  dem  Begriff  so  innig  verbunden  ist,  dass  wir  beim  Denken  häufig 
eines  für  das  andere  gebrauchen,  oder  wenn  wir  an  das  eine  denken, 
das  andere  uns  unwillkürlich  sich  aufdrängt,  wäre  es  nicht  unwahr- 
scheinlich , dass  eine  Ganglienzelle  der  Gruppe  V auch  zugleich  die 
Stätte  für  die  Aufbewahrung  des  Klangbildes  wäre,  welches  das  ge- 
sprochene Wort  zurücklässt.  Allein  schon  der  Umstand,  dass  wir  für 
einen  Begriff’  verschiedene  Klangbilder  haben  können,  dann  auch  Er- 
fahrungen an  Kranken,  welche  zwar  das  Klangbild  in  ihrem  Innern 
reproduciren,  dasselbe  aber  nicht  mit  der  Vorstellung,  welcher  es  ent- 
spricht, verbinden,  sondern  für  ihre  richtigen  Begriffe  falsche  Worte 
gebrauchen,  z.  B.  Stuhl  sagen,  wenn  sie  ein  Fenster  meinen,  zwingen 
uns  zur  Annahme  besonderer  Auf  bewahrungsstätten  für  die  Klangbilder, 
die  jedoch  durch  Leitung  in  der  innigsten  Verbindung  mit  den  Zellen 
der  Gruppe  V stellen.  In  dem  Schema  ist  eine  solche  Zelle  für  Klang- 
vorstellungen  mit  K bezeichnet. 


42 


Mit  Hülfe  dieses  Klangbildes  oder  vielmehr  ganz  allmählich  unter 
dem  Einflüsse  der  Erregungen,  welche  das  Klangbild  hervorrufen,  wird 
das  Kind  zum  Versuch  des  Nachsprechens  angeregt,  es  findet  also 
ein  Reflexact  statt,  welcher  dem  Kinde  bewusst  wird  und  dieses  ge- 
langt durch  vielfache  Uebung  unter  gleichzeitiger  steter  Controle  der 
Bewegungen  durch  den  Muskelsinn  dazu,  das  Wort  selbst  aussprechen 
zu  können  ; mit  anderen  Worten : es  wird  ein  Coordinationsapparat  L, 
ein  „Lautcent rum“,  eingeübt,  der  dann  auf  den  leichtesten  An- 
stoss  von  einer  Zelle  der  Gruppe  V her  sowie  von  der  das  . Klang- 
bild“ enthaltenden  Zelle  aus  in  Bewegung  versetzt  werden  kann, 
und  dann  mit  Hülfe  des  Articulationscentrums  (Art.)  und  der  Sprach - 
Organe  (Spr.)  ein  bestimmtes  Wort  zur  Aussprache  bringt.  *) 

Wird  das  Kind  älter,  so  wird  ihm  endlich  auch  ein  Schrift- 
zeichen für  den  Begriff  und  das  Wort  „Ei“  beigebracht,  und  ein 
Bild  dieses  Zeichens  muss  also  auch  irgendwo  aufbewahrt  sein,  wahr- 
scheinlich in  anderen  Ganglienzellen  und  an  einem  anderen  Orte,  da 
Jemand  die  Fähigkeit,  ein  Wort,  welches  er  weiss  und  welches  man 
ihm  vor  sagt,  zu  schreiben  verlieren  kann,  obwohl  er  das  Wort 
sagen  und  auch  ab  sehr  eiben  kann.  Die  Centra  für  die  sensori- 
schen Schriftbilder  sind  im  Schema  nicht  gezeichnet,  die  Coordinations- 
centra  für  Schriftzeichen  dagegen  finden  sich  in  Gr.  Mehr  peripher 
sind  noch  weitere  Coordinationscentra  — Gruppe  Cb  — angedeutet, 
welche  einfacheren  Coordinationen  beim  Schreiben  und  anderen  Bewe- 
gungen des  Armes  und  der  Hand  dienen. 

Dieser  Schilderung  zufolge  stellen  wir  uns  also  die  Gehirnthätig- 
keit  schematisch  vor  als  im  Wesentlichen  bestehend  in  der  Aufnahme 
und  gruppenweisen  Zusammenorduung  der  von  aussen  empfangenen 
Eindrücke,  sowie  in  der  gesetzmässigen  Uebertragung  des  Erregungs- 
vorgangs auf  die  motorischen  Bahnen ; die  sensorische  wie  die  motorische 
Coordination  sind  stufenweise  geordnet,  so  dass  jedes  höhere  Coordina- 
tionscentrum  immer  die  ganze  Reihe  der  niedrigeren  umfasst  oder  be- 
herrscht. Trotz  aller  Mannigfaltigkeit,  trotz  der  enormen  Masse  von 
Vorstellungen,  welche  in  dem  Gehirn  eines  erwachsenen  Menschen  her- 
vorgerufen werden  können,  trotz  der  grossen  Zahl  von  Bewegungs- 

1)  Eine  ausführliche  Darstellung  der  die  Sprache  betreffenden  Verhält- 
nisse findet  sich  in  dem  vortrefflichen  Werke  von  A.  Kussmaul,  die  Störungen 
der  Sprache,  v.  Ziemssen’s  Handbuch  der  spec.  Patli.  Bd.  XII.  Anhang. 
Leipzig,  1877. 


43 


bildern,  die  ein  erzogenes  Gehirn  beherbergt,  besteht  doch  eine  feste 
Gliederung,  regulirt  und  beherrscht  vom  Bewusstsein.  Mit  den  letzten 
Worten  haben  wir  keine  Personification  im  Auge,  wir  wollen  damit 
nicht  sagen,  die  selbstbewusste  Seele  schwebe  gleichsam  ausserhalb  und 
über  dieser  Maschinerie  und  benutze  sie  nach  ihrem  freien  Ermessen; 
eine  Erörterung  der  Frage  des  Zusammenhangs  des  Bewusstseins  mit 
den  betrachteten  Seelenthätigkeiten  würde  jedoch  hier  zu  weit  führen 
und  obige  Ausdrucksweise  wurde  nur  gewählt,  um  die  schematisch 
dargestellten  Verhältnisse  leichter  verständlich  zu  machen. 


Nach  dieser  Darlegung  des  Mechanismus  der  Thätigkeit  des 
Nervensystems  wird  es  nun  möglich  sein,  zur  Erklärung  der 
besonderen  Erscheinungen  des  Hypnotismus  einen  Ver- 
such zu  machen. 

Wir  haben  vorhin  schon  gesehen,  dass  die  Erscheinungen, 
welche  auf  eine  vollkommene  oder  theilweise  Aufhebung  der 
Thätigkeit  des  Bewusstseins  hindeuten,  hinsichtlich  des  Sitzes  der 
Functionsstörung  der  Erklärung  keine  besonderen  Schwierigkeiten 
darbieten.  Wir  müssen  hier  eine  Ausschaltung  der  höchsten  Centra, 
also  der  Thätigkeit  gewisser  Ganglienzellen  der  Gehirnrinde, 
annehmen.  Nun  ist  auch  bereits  darauf  hingewiesen  worden,  dass 
die  Ganglienzellen  der  Grosshirnrinde  eine  erregende  sowohl, 
als  auch  eine  hemmende  Wirkung  auf  andere  tiefer  gelegene 
Ganglienzellengruppen  ausüben  können.  Dieser  Einfluss  wird  weg- 
fallen, wenn  die  Grosshirnrinde  oder  vielleicht  auch  nur  die 
functionell  am  höchsten  stehende  Schicht  derselben  nicht  f u n c t i o - 
nirt,  wenn  sie  schläft  oder  wenn  sie  mindestens  weniger  erregbar 
wird,  als  die  tiefer  gelegenen  Centra.  Es  werden  dann  die  niedrige- 
ren Centren  freier  und  Erregungen,  welche  von  anderen  Theilen  des 
Nervensystems  aus  zu  ihnen  gelangen,  werden  leichter  Reflexe  her- 
vorrufen  können.  Darauf  beruht  es,  dass  an  einem  Thier,  das  man 
seines  Grosshirns  beraubt  hat,  leichter  Reflexe  durch  Reizung  der 
Haut  bewirkt  werden  können,  dass  z.  B.  ein  seines  Grosshirns  beraubter 
Frosch,  wenn  man  die  Haut  seines  Rückens  streicht,  jedesmal  ein 


44 


Quaken  hören  lässt  (Goltz),  oder  dass  an  manchem  schlafenden 
Menschen  durch  Kitzeln  der  Haut  des  Gesichts  leicht  Reflexe  in 
Form  von  Abwehrbewegungen  mit  der  Hand  hervorgerufen  werden, 
ohne  dass  er  zu  erwachen  braucht.  Darauf  beruht  es  auch,  dass 
Kranke,  denen  durch  eine  Erkrankung  des  Grosshirns  die  Glieder 
einer  Seite  gelähmt  sind,  die  also  unfähig  sind,  willkürliche  Er- 
regungen von  den  Ganglienzellen  der  Grosshirnrinde  bis  zu  den 
Muskeln  gelangen  zu  lassen,  weil  die  Leitung  an  einer  Stelle  unter- 
brochen ist,  doch  in  den  gelähmten  Gliedern  erhöhte  Reflexbewe- 
gungen darbieten  können,  z.  B.  auf  Berührung  oder  Kitzeln  der 
Fusssohle.  Ja,  sehr  gewöhnlich  beobachtet  man  in  solchen  ge- 
lähmten Gliedern  eine  eigenthiünliche  Spannung,  die  zuweilen  eine 
grosse  Aehnlichkeit  mit  der  Starre  und  Biegsamkeit  der  Glieder 
im  hypnotischen  Zustande  und  bei  der  Katalepsie  darbietet. 

Es  wäre  also  möglich,  dass  schon  der  Wegfall  oder  eine  rela- 
tive Abschwäcbung  der  Grosshirnrindenfunction  an  sich  bei  nicht 
in  gleichem  Masse  herabgesetzter  Erregbarkeit  der  tieferen  Centra 
die  Disposition  zu  der  kataleptischen  Muskelstarre  und  zu  den 
hochgradig  gesteigerten  Reflexen  bedingte.  Sehr  merkwürdig  ist 
es  nun,  dass  bei  Hypnotisirten  durch  Streichen  in  einer  anderen 
Richtung  diese  Starre  vermindert  werden  kann  und  bei  bewusstlosen 
Hypnotisirten  bietet  diese  Erscheinung  der  Erklärung  bis  jetzt 
einige  Schwierigkeit,  während  bei  wachen  Hypnotisirten  die  mäch- 
tige Wirkung  der  durch  die  wahrgenommene  Manipulation  erregten 
Vorstellungen  zur  Erklärung  beigezogen  werden  kann. 

Auch  ein  Analogon  des  GoLTz’schen  Quakversuches  wurde 
von  Beuger  und  Heidenhain  ')  auf  Streichen  der  Haut  in  der 
Nackengegend  und  von  Du.  Schiller1 2)  bei  einem  kataleptischen 
Kinde  auf  Streichen  der  Magengegend  beobachtet  und  es  ist  nur 
eine  complicirtere  Art  desselben  Reflexvorgangs,  wenn  Hypnotisirte 


1)  (34)  pag.  45. 

2)  Berliner  klin.  Wocliensckr.  No.  21.  13.  Nov.  1880. 


45 


den  singenden  Ton  einer  auf  die  Magengrube  aufgesetzten  Stimm- 
gabel nachahmen.  Nun,  werden  Sie  vielleicht  denken,  da  hätten 
wir  ja  ein  Hören  ohne  Beihiüfe  des  Ohres,  also  ein  Analogon  des 
vorgeblichen  Lesens  mit  der  Magengrube,  überhaupt  des  Sehens 
ohne  Hülfe  der  Augen,  von  dem  vorhin  die  Rede  war.  Allein  bei 
genauerer  Betrachtung  ist  dem  doch  nicht  so.  Denn  das  Wahr- 
nehmen der  völlig  gleichmässigen  Schwingungen  einer  Stimmgabel 
mittelst  der  in  der  Haut  oder  vielleicht  auch  der  in  der  Magen- 
schleimhaut verlaufenden  Nerven  und  ihre  Leitung  durch  diese 
Nerven  nach  dem  Gehirn  ist  doch  ein  viel  einfacherer  Vorgang,  als 
es  die  Fortleituug  der  unendlich  viel  schnelleren  Lichtschwingungen 
bei  dem  angeblichen  Lesen  mittelst  der  Haut  sein  würde.  Aber 
ganz  abgesehen  von  diesem  am  Ende  nur  quantitativen  Unterschied 
zwischen  den  beiden  Erregungsquellen,  der  schwingenden  Stimm- 
gabel und  der  beleuchteten  Schrift  oder  einem  anderen  Licht  aus- 
strahlenden Gegenstände,  müssen  wir  uns  daran  erinnern,  dass  beim 
Hören  und  Sehen  die  von  den  Erregungsquellen  ausgehenden  zu- 
sammengesetzten Bewegungen  zunächst  in  dem  peripheren  Auf- 
nahmsorgan, dem  Sinnesorgan,  in  ihre  Bestandtheile  zerlegt  wer- 
den, und  dann,  dass  diese  Bewegungen  durch  die  betreffenden 
Sinnesnerven  zu  ganz  bestimmten  Theilen  des  Gehirns  geleitet 
werden  müssen.  Bei  Schallschwingungen  ist  es  nun  leicht  mög- 
lich, dass  sie  selbst  von  dem  unteren  Theile  der  Brust  aus  auf 
das  Knochengerüste  des  Kopfes  und  die  in  demselben  eingeschlos- 
senen Endausbreitungen  des  H ö r n e r v e n fortgepflanzt  wer- 
den können,  während  bei  Lichtschwingungen  eine  derartige  Ueber- 
tragung  von  einer  Hautstelle  auf  die  Netzhaut  des  Auges  ganz 
unmöglich  ist.  Und  nur  vermittelst  der  Netzhaut  können  gleich- 
zeitig verschiedene  Lichtschwingungen,  wie  sie  beim  Sehen  von 
Gegenständen  in  Betracht  kommen  in  die  von  den  betreffenden 
Theilen  des  Gehirns  aufnehmbare  Form  der  Erregung  umgewandelt 
werden. 

Lediglich  auf  der  gesteigerten  Erregbarkeit  der  tieferen  (sub- 


— 46  — 


corticalen)  Coordinationscentra,  bei  gleichzeitig  aufgehobener  oder 
herabgesetzter  Function  der  Gehirnrindencentra,  beruht  fer- 
ner das  merkwürdige  Phänomen  des  Nach  spreche  ns  bei 
Hypnotisirten. 

Anklänge  an  dieses  echoartige  Nachsprechen  treffen  wir  zuweilen 
sogar  bei  sonst  ganz  normalen  Menschen,  nicht  ganz  selten  aber  in 
ausgesprochener  Weise  bei  Gehirnkranken  an.  Einen  derartigen  Fall 
hat  Romberg  unter  der  Bezeichnung  „Echosprache“  mitgetheilt  und  ein 
sehr  merkwürdiges  Beispiel  davon  befand  sich  vor  Jahren  im  Höpital 
de  la  Salpetriere  zu  Paris,  wo  Dr.  Bateman1),  dem  ich  die  Schilde- 
rung entnehme,  von  Dr.  Voisin  darauf  aufmerksam  gemacht  wurde: 

„Eine  56jährige,  auf  der  rechten  Seite  gelähmte  und  apliasisehe 
(d.  h.  ihres  selbstständigen  Sprachvermögens  völlig  beraubte)  Frau 
wiederholte,  trotzdem  sie  von  selbst  nie  sprach,  Alles,  was  zu  ihr  ge- 
sagt wurde.  Als  Dr.  Voisin  zu  ihr  sagte:  Voulez-vous  manger?  wieder- 
holte sie  sofort:  Voulez-vous  manger?  Dr.  Bateman  sagte  dann  zu 
ihr:  Quel  age  avez-vous?  und  sie  erwiderte:  Quel  age  avez  vous? 
Darauf  in  englischer  Sprache : You  are  a bad  woman  und  sie  erwiderte  : 
You  are  a bad  woman.  Und  auf  Dr.  Bateman’s  Frage:  Sprechen  Sie 
deutsch?  antwortete  sie:  Sprechen  Sie  deutsch?  Die  iu  fremder  Sprache 
zu  ihr  geredeten  Worte  wiederholte  sie  nicht  ganz  so  deutlich,  wie 
die  französischen.  Doch  nicht  genug  mit  dieser  Wiederholung  des  zu 
ihr  Gesprochenen;  sie  ahmte  auch  jede  Geberde  der  Umstehenden 
nach,  jede  Grimasse,  welche  vor  ihr  gemacht  wurde,  ja  als  eine  Kranke 
in  dem  benachbarten  Bett  hustete,  ahmte  sie  sofort  den  Husten  nach.  “ 

Mit  Hilfe  unseres  Schemas  werden  Sie  das  Zustandekommen 
dieses  Phänomens  leicht  verstehen.  Bei  Hypnotisirten  wird  durch 
den  Druck  der  Hand  im  Nacken  zunächst  die  betreffende  Bahn 
O-o-L-Art-Spr  frei  gemacht,  d.  h.  leicht  erregt,  und  die  ins 
Ohr  dringenden  Erregungen  verlaufen  dann  entweder  direct 
oder  auch  auf  dem  Wege  über  K nach  dem  motorischen  Laut- 
centrum  L und  von  da  durch  das  Coordiuationscentrum  Art.  oder 
vielleicht  auch  ganz  direct  von  o nach  Art.  auf  einer  nicht  ange- 
deuteten Bahn  und  von  da  nach  den  Articulationsorganen  Spr. 


1)  Dr.  F.  Bateman,  on  Aphasia.  London  1869,  pag.  75. 


47 


Die  Uebertragung  der  Bewegung  von  einem  Centrum  auf  das  andere 
ist  eine  so  vollkommene,  wie  die  Uebertragung  der  Schwingungen 
einer  Telephonplatte  auf  eine  zweite  durch  Telegraphendrähte  mit 
ihr  verbundene. 

In  dem  von  Bateman  erzählten  Falle  haben  wir  ausserdem 
noch  die  durch  das  Auge  vermittelten  Nachahmungsbewe- 
gungen, also  auch  eine  bei  Hypnotisirten  ganz  gewöhnlich  her- 
vorgerufene Erscheinung.  Hier  verläuft  der  Reflex  auf  der  Bahn 
A-a-Gr-H  oder  Be  nach  den  Muskeln,  welche  X repräsentirt 
Braid  ')  führte  übrigens  die  Nachahmungsbewegungen  auf  das  ge- 
steigerte Hörvermögen  der  Hypnotisirten  zurück ; doch  hat  Heiden- 
hain2) direct  erwiesen,  dass  es  sich  um  einen  Reflex  vom  Seh- 
organ aus  handelt. 

Bis  zu  einem  gewissen  Grade  gehören  hierher  auch  die  auf 
Befehle  ausgeführten  Bewegungen.  Hier  ist  es  aber  das  Hervor- 
rufen einer  Vorstellung  oder  wenigstens  die  Erregung  eines 
höheren  sensorischen  oder  motorischen  Coordinationsapparates, 
durch  welchen  die  Bewegung  reflectorisch  ausgelöst  wird.  Es 
handelt  sich  also  dabei  um  einen  Reflex  in  V. 

Erregung  der  Ganglienzellen  des  Vorstellungs- 
gebietes bei  wegfallender  Controle  des  normalen  Bewusstseins 
erklärt  die  Hallucinationen,  die  wechselnden  Bilder  der  Phan- 
tasie, von  denen  die  Hypnotisirten  in  ihrem  Schlafe  erzählen,  jji 
ferner  das  Schlafwandeln,  und  die  in  diesem  Zustande  gesteigerte  I 
Erregbarkeit  der  betreffenden  Gehirnprovinzen  ist  das  Analogon  |; 
der  Steigerung  in  den  motorischen  Provinzen  bei  der  Katalepsie.  I 

Es  handelt  sich  also  hier  um  ein  Functioniren  des  Gehirns  1 
bei  mehr  oder  weniger  vollständigem  Ausschluss  von  B und  es  folgt 
daraus,  dass  der  Reflexmechanismus  coordinirter  Vorstellungen  und 
ihres  Ausdrucks  durch  die  Sprache  ebenso  eingeübt  und  allmählich 
rein  mechanisch  ausführbar  wird,  wie  einfachere  coordinirte  Be- 


ll (12)  pag.  126. 

2)  (34)  pag.  12. 


48 


wegungen,  z.  B.  das  Gehen,  so  dass  es  nur  eines  Anstosses  bedarf, 
um  ohne  Controle  des  Bewusstseins  eine  ganze  Reihe  associirter 
Vorstellungen  ablaufen  und  sich  äussern  zu  lassen.  Ist  der  Aus- 
schluss des  Bewusstseins  ein  vollkommener,  dann  fehlt  nach  dem 
Erwachen  auch  jede  Erinnerung  an  das  im  Schlafe  Vorgefallene. 
Doch  kann,  wie  Heidenhain  fand,  durch  Nachhilfe  der  Erregungs- 
vorgang nachträglich  noch  ganz  oder  theilweise  in’s  Bewusstsein 
gebracht  werden. 

Nicht  immer  fehlt  aber  das  Bewusstsein  vollständig,  es  scheint 
nur  alterirt  und  ein  in  der  Welt  seiner  Hallucinationen  schwelgender 
Somnambule  oder  Hypnotisirter  verhält  sich  während  seines  Zu- 
standes wie  mancher  Geisteskranke.  Er  kann  sogar  scheinbar 
wach  sein,  aber  er  scheint  ein  ganz  Anderer  zu  sein,  er  arbeitet, 
so  Zusagen,  nur  mit  einem  Theil  seiner  Persönlichkeit, 
er  reagirt  auf  die  Aussenwelt  nur  insoweit,  als  die  Eindrücke,  die 
er  empfängt,  mit  der  ihn  gerade  beherrschenden  Vorstellung  har- 
moniren.  Er  hallucinirt  und  handelt  nur  nach  Massgabe  der  am 
leichtesten  auf  seinem  jeweiligen  Vorstellungsgebiet  zu  Stande 
kommenden  Associationen. 

Wir  können  auch  sagen:  die  Hallucinirenden  assimiliren  von 
den  äusseren  Eindrücken  und  verwenden  von  dem  Gedächtniss- 
vorratk  nur  das  im  engsten  Sinn  für  sie  Verwerthbare. 

Eine  ganz  ähnliche  Art  von  Delirium  ')  hat  der  Arzt  häufiger  Ge- 
legenheit zu  beobachten  bei  acut  Kranken  zur  Zeit,  wenn  das  Fieber 
einen  plötzlichen  oder  raschen  Rückgang  erfährt;  wir  haben  es  be- 
sonders bei  Lungenentzündungen,  Gesichtsrose,  bei  Scharlach,  Typhus 
öfter  beobachtet.  Die  Kranken  sind  vollständig  verändert,  sprechen 
und  handeln  nur  unter  der  Herrschaft  einer  oder  weniger  Ideen,  oft 
ängstlicher  Natur,  antworten  zwar  auf  Fragen,  aber  nur  mit  halber 
Aufmerksamkeit,  wie  zerstreut,  lassen  sich  nur  schwer  beruhigen  und 
wissen  häufig,  wenn  sie  nach  einer  durchschlafenen  Nacht  normal  er- 
wachen, entweder  gar  nichts  von  ihren  Delirien  oder  haben  nur  eine 
ganz  undeutliche  Erinnerung  daran. 


1)  Von  Herm.  Weber,  Brosius  u.  A.  genauer  beschrieben. 


49 


Es  ist  überaus  merkwürdig,  dass  ein  Mensch,  der  in  diesem 
Zustande  des  Deliriums,  sei  dasselbe  künstlich  hervorgerufen  oder 
im  Verlauf  einer  Krankheit  entstanden,  scheinbar  ganz  bei  Be- 
wusstsein ist,  auf  einzelne  äussere  Eindrücke  gerade  so  reagirt, 
wie  es  nach  seinem  sonstigen  Wesen  und  Charakter  zu  erwarten  ist, 
der  zu  seinem  Delirium  einen  Theil  seines  Erinnerungsvorrathes 
benutzt,  nachher  alle  Erinnerung  an  das  Vorgefallene,  an  die  Ideen, 
welche  ihn  Stunden  lang  beschäftigten,  verloren  hat. 

Wir  können  uns  den  Vorgang  im  Bewusstsein  eines  solchen 
Menschen  einigermassen  vergegenwärtigen  unter  dem  Bilde  eines 
Wanderers,  der  in  finsterer  Nacht  in  einer  ihm  wohlbekannten 
Gegend  einer  ganz  schmalen,  durch  einen  blossen  Lichtstreif  hell 
beleuchteten  Bahn  über  Stock  und  Stein  folgt.  Da  und  dort  wird 
ihm  etwas  Bekanntes  aufstossen,  aber  er  wird  doch  nie  völlig 
orientirt  sewi  und  am  Tage  den  zurückgelegten  Weg  nicht  wieder- 
finden können.  Sollten  wir  im  normalen  Zustande  vielleicht  nur 
dadurch  in  den  Stand  gesetzt  sein,  so  rasch  uns  an  früher  Erlebtes 
zu  erinnern,  dass  die  Aussenwelt  nicht  wie  bei  dem  Somnambulen 
und  Delirirenden  nur  auf  einen  ganz  beschränkten  Theil  unserer 
Vorstellungssphäre  wirkt,  sondern  in  dem  ganz  wachen  Gehirn  die 
Erregung  sich  auf  weite  Strecken  ausbreitet,  so  dass  später  nicht 
blos  ein,  so  zu  sagen,  centrales  Erinnerungsbild  vorhanden  ist,  son- 
dern auch  alle  die  zahlreichen  damals  zugleich  entstandenen  Nach- 
bar- und  Associationsbilder  vorhanden  sind,  von  denen  aus  die 
Erinnerung  wachgerufen  werden  kann? 

Noch  merkwürdiger  aber  ist  es,  dass,  wie  von  mehreren  zu- 
verlässigen Beobachtern  B mitgetheilt  wird,  bei  spontanem  wie  bei 
künstlich  hervorgerufenem  Somnambulismus,  in  einem  neuen  An- 
fall die  Erinnerung  an  das  in  vorausgehenden  Anfällen  Erlebte 
und  Gedachte  wiederkehrt,  während  sie  in  der  Zwischenzeit  fehlt. 
Hier  scheinen  also  im  wahrsten  Sinne  des  Wortes  zwei  Seelen  in 


1)  u.  A.  Carpenter  (13)  pag.  692  u.  693. 

Bäu  ml  er,  Magnetismus. 


Heidenhain  (34)  pag.  58. 
4 


— 50  — 


einem  Menschen  abwechselnd  zu  wohnen;  ist  es  da  zu  verwun- 
dern, wenn  Angesichts  solcher  Beobachtungen  der  Volksglaube  sich 
nichts  anders  zu  helfen  weiss,  als  durch  die  Annahme,  dass  eine 
fremde  Seele  von  dem  Kranken  Besitz  ergriffen  habe? 

Wir  werden  jedoch  weder  mit  den  gröberen  Erklärungen  der 
Zeiten,  in  denen  Dämonen  noch  eine  grosse  Rolle  in  der  Phan- 
tasie der  Völker  spielten,  noch  mit  den  subtileren  Erklärungs- 
versuchen des  modernen  Spiritismus  uns  befreunden  können,  son- 
dern wir  müssen  suchen,  diese  Erscheinungen,  wie  die  übrigen, 
aus  der  Physiologie  der  Gehirnthätigkeit  zu  erklären.  Bis  jetzt 
ist  dies  allerdings  noch  nicht  vollkommen  möglich,  aber  ein  ge- 
naueres Studium  dieser  Erscheinungen  wird  auch  hier  allmählich 
eine  befriedigende  „natürliche“  Erklärung  finden  lassen. 

Es  hat  in  solchen  Fällen  den  Anschein,  als  ob  während  des 
Anfalles  eine  ganz  andere  Gehirnpartie  thätig  wäre  und  zwar  eine 
Partie  der  Gehirnrinde,  welche  mit  der  gewöhnlich  thätigen,  ob- 
wohl sie  deren  Erfahrungen  theilt,  zeitweise  in  keiner  Verbindung 
steht.  Wir  wollen  nicht  auf  das  Gebiet  der  Hypothese  uns  ver- 
lieren, es  läge  sonst  nahe  genug,  die  Duplicität  der  Gehirnhemi- 
sphären und  der  in  ihnen  zur  Ausbildung  kommenden  sensorischen 
und  motorischen  Organe,  sowie  die  durch  gewisse  Erfahrungen  an 
Kranken  (Aphasie)  wahrscheinlich  gemachte  ungleichmässige  Ein- 
übung oder  die  bei  Hysterischen  zeitweise  ungleiche  Thätigkeit 
beider  Gehirnhälften  zur  Erklärung  heranzuziehen. 

Nicht  in  jedem  Falle  von  Hypnose  hat  ein  äusserer  Reiz  eine 
stärkere  Erregung,  welche  sich  reflectorisch  ausbreitet  und  haupt- 
sächlich an  den  Muskeln  hervortritt,  zur  Folge.  Zuweilen  hat  viel- 
mehr die  äussere  Erregung  eine  hemmende  Wirkung  auf  die 
Thätigkeit  gewisser  Gehirnpartien,  so  z.  B.  wenn,  wie  dies  Berger 
gelang,  durch  Berühren  des  Kopfes  oder  wie  in  Braid’s,  Lepixe’s 
und  Ballet’s  Experimenten,  eine  schlaffe  Lähmung  der  Glieder 
an  Hypnotisirten  erzeugt  oder  der  hypnotische  Zustand  halbseitig 
aufgehoben  wird.  So  auch  müssen  wir  einen  Hemmungsvorgang 


51 


annehmen,  wenn  wir  sehen,  dass  bei  einem  in  bewusstem  Zustand 
befindlichen  Hypnotisirten  an  einer  Hautstelle  oder  einem  grösseren 
Körpertheile  durch  Darüberstreichen  Gefühllosigkeit  für  Temperatur- 
oder Schmerzeindrücke  entsteht,  oder  wenn  das  Vermögen,  Farben 
zu  unterscheiden,  bei  ihm  vernichtet  wird. 

Auf  einem  hemmenden  Einfluss  auf  gewisse  Theile  des 
Central -Nervensystems  (Grosshirnrinde)  beruht  aber  nach 
Heidenhain1)  wahrscheinlich  überhaupt  die  Wirkung  der  Proce- 
duren,  durch  welche  der  hypnotische  Zustand  erzeugt  werden  kann. 

Dies  führt  uns  auf  die  Frage,  durch  welche  Mittel  die 
merkwürdigen  Erscheinungen  des  hypnotischen  Zu- 
standes in’s  Leben  gerufen  werden  können. 

Zunächst  interessiren  uns  hier  die  Manipulationen  des 
sogenannten  „ Magnet isi  re  ns“:  Das  leichte  Streichen,  ebenso 
wie  die  blosse  Bewegung  der  Hand  in  nächster  Nähe  der  Körper- 
oberfläche bewirkt  einen  ungemein  geringen  Hautreiz,  welcher  im 
letztezen  Falle  hauptsächlich  durch  die  dabei  stattfindende  Luft- 
bewegung, am  Kopfe  und  namentlich  am  Gesichte  auch  noch  durch 
die  den  Händen  des  Magnetiseurs  ausströmende  Wärme,  sowie 
durch  die  an  denselben  zurückprallende  warme  Ausatkmungsluft 
der  Versuchsperson  hervorgerufen  wird.  Die  Erfahrung  scheint  zu 
lehren,  dass  warme,  feuchte  Hände  besonders  wirksam  sind. 
So  bewirkt  bei  Manchen  nach  Lasegue  auch  schon  das  blosse 
A u f 1 e g e n der  warmen  Hand  auf  die  Stirne  und  die  geschlossenen 
Augen  den  Eintritt  der  Hypnose. 

Ein  Engländer,  Namens  Catlow,  der  in  den  40er  Jahren  viel 
magnetisirte,  benutzte  leises  und  langsames  Bürsten  der  Stirne  mit 
einer  weichen  Bürste. 

Leises  Streichen  mit  weissen  Fasanen-  oder  blauen  Papageien- 
federn wurde  von  Einigen  in  früherer  Zeit  als  besonders  wirksam 
gerühmt. 


1)  (34)  pag.  39. 


4* 


I 


— * 52 

Elliotson  brachte  durch  Anhauchen  einzelne  Wirkungen 
hervor. 

Dass  F i x i r e n eines  Gegenstandes  Hypnose  hervorrufen  könne, 
hatte  schon  Mesmer  erfahren,  aber  nicht  weiter  verfolgt.  Er 
sah  eine  Person,  die  schon  öfter  auf  die  gewöhnliche  Weise  mag- 
netisirt  worden  war,  in  den  Zustand  verfallen  durch  Fixiren  des 
Minutenzeigers  einer  Taschenuhr.  Egyptische  Zauberer  sollen  seit 
Jahrhunderten  Hypnose  dadurch  hervorrufen,  dass  sie  cabballstische 
Zeichen  inmitten  einer  glänzenden  Porzellanschale  oder  eine  Kry- 
stallkugel  anstarren1)  lassen  und  vielleicht  ist,  wie  man  meint,  die 
Ruhe  der  indischen  Fakirs  hervorgerufen  durch  Muskelstarre,  die 
dadurch  entsteht,  dass  sie  ihre  Nasenspitze  fixiren. 

Zur  Methode  wurde,  wie  bereits  erwähnt,  das  Fixiren  erhoben 
durch  J.  Braid  in  Manchester  im  Jahre  1841.  Braid2)  war  darauf 
gekommen,  diese  Methode  zu  versuchen,  nachdem  die  in  einer 
Vorstellung  des  Magnetiseurs  Lafontaine  von  ihm  mit  angesehene 
Unfähigkeit  eines  der  Magnetisirten , seine  Augen  zu  öffnen,  ihn 
auf  die  Idee  gebracht  hatte,  dass  der  Ausgangspunkt  für  die  Gleich- 
gewichtsstörung im  Nervensystem  eine  Ermüdung  der  Augen  und 
ihrer  Muskeln  durch  das  lange  unverrückte  Anblicken  des  Mag- 
netiseurs sei.  Es  lag  also  für  ihn  nahe  zu  versuchen,  ob  nicht 
auch  das  Anstarren  irgend  eines  Gegenstandes  dieselbe  ermüdende 
Wirkung  auf  die  Augen  habe  und  dieselben  Folgeerscheinungen 
hervorrufen  würde.  Seine  Voraussetzung  bestätigte  sich  und  dass 
die  BRAm’sche  Methode  eine  sehr  wirksame  ist,  wurde  nicht  nur 
von  ihrem  Erfinder,  sondern  auch  von  Anderen,  so  namentlich 
von  Dr.  Azam  1860,  bestätigt.  Es  wird  das  auch  dadurch  bewiesen, 
dass  neuerdings  die  „ Magnetiseure u sich  dieser  Methode  wenigstens 
als  einleitender  Procedur  bedienen.  Braid3)  Hess  einen  glänzenden 


1)  Demarquai  u.  Giraud-Teulon,  Recherchcs  sur  l’hypnotisme.  Paris  1860. 
Cit.  bei  Heidenhain.  (34)  pag.  28. 

2)  (12)  pag.  16. 

3)  (12)  pag.  27. 


53 


Gegenstand  aus  ziemlicher  Nähe  anblicken  und  wie  er  und 
auch  Azam  glaubte,  ist  das  anstrengende  Sehen  in  die  Nähe, 
welches  zugleich  eine  ermüdende  Accommodation  und  namentlich 
Convergenz  der  Augen  erfordert,  dabei  das  thatsächlich  Wirk- 
same. Von  stärkerer  Convergenz  der  Augen  macht  offenbar  auch 
Herr  Hansen  Gebrauch,  wenn  er  den  zu  Hypnotisirenden  auf  seinen 
Mund  oder  seine  ihn  anstarrenden  Augen  blicken  lässt.  Dieses 
gegenseitige  Fixiren  scheint  bei  manchen  Personen  besonders  wirk- 
sam zu  sein  und  wurde  von  den  älteren  französischen  Magnetiseuren 
viel  in  Anwendung  gezogen. 

Auch  Gehörseindrücke  gleichmässiger  Art,  das  Ticken 
einer  Uhr,  ein  klappendes  Geräusch,  können,  wie  Rühlmann  und 
Weinhold  fanden  und  Heldenhain  bestätigt,  allein  schon  Hypnose 
hervorrufen.  Ein  merkwürdiger,  offenbar  hierher  gehöriger  Fall, 
wo  bei  einem  erwachsenen  Mann  ein  Schlafzustand  mit  Aufhebung 
der  Hautempfindlichkeit  durch  ein  Geräusch,  wie  das  eines  Weinen- 
den, beliebig  oft  hervorgerufen  werden  konnte,  wird  schon  von 
• 

dem  heiligen  Augustinus1)  erzählt.  Und  von  der  begünstigenden 
Wirkung  der  Musik  machte  man  zu  Mesmer’ s Zeiten  ergiebigen 
Gebrauch,  ebenso^wie  auch  der  Einfluss  des  Rauschens  eines  Baches 
oder  Wasserfalles  schon  damals  nicht  unbenutzt  gelassen  wurde. 

Weinhold  fand,  dass  ein  mit  Elektrizität  geladener  Conductor 
die  Erscheinungen  hervorbringt  und  Eulenburg  erzielte  sie  durch 
Galvanisiren  des  Kopfes.  Richet  endlich  ist  es  gelungen,  sie 
hervorzurufen  „ par  des  actions  de  toutes  sortes“. 

Wo  nun  so  viele  verschiedene  Methoden  zum  Ziele  führen, 
muss  der  Verdacht  sich  regen,  dass  entweder  allen  diesen  Methoden 
etwas  Gemeinsames  zukommt  oder  keine  derselben  das  wirklich 
Massgebende  ist,  sondern  dass  der  eigentliche  Grund  in  etwas 
Anderem  gesucht  werden  müsse.  Brachte  doch  der  Abbe  Faria2), 

1)  De  civitate  Dei,  lib.  XIV,  cap.  XXIV.  Cit.  bei  Th.  K.  Chambebs, 
Article  Catalepsy  in  Russell  Reynolds’  Syst,  of  Med.  Vol.  II,  pag.  105. 

2)  Dict.  encycl.  (22)  pag.  163. 


54 


welcher  um  1820  in  Paris  viel  Aufsehen  erregte  und  von  welchem 
der  Ausdruck  sommeil  lucide  herrührt,  den  somnambulen  Zustand 
durch  den  blossen  kategorischen  Befehl : „Dormez“  hervor.  Azam 
und  fast  alle  älteren  zuverlässigen  Beobachter,  namentlich  auch 
Braid,  sowie  alle  diejenigen,  welche  neuerdings  den  Hypnotismus 
studirt  haben,  geben  nun  an,  dass  eine  der  Hauptbedingungen 
zum  Zustandekommen  des  Erfolges  die  Aufmerksamkeit  oder 
deren  excessive  Anspannung  (Maury),  die  gespannte  Er- 
wartung von  irgend  etwas  Aussergewöhnlichem  sei,  und  man  hat 
auch  bereits  mehrfach  hervorgehoben  (Braid,  Azam,  Neumaatn, 
Berger),  dass  Personen,  welche  nicht  im  Stande  sind,  ihre  Aufmerk- 
samkeit lange  genug  zu  concentriren,  wie  namentlich  Kinder  und 
manche  Geisteskranke,  überhaupt  nicht  hypnotisirt  werden  können. 

(Ja,  Braid  giebt  direct  als  das  Mittel,  der  Hypnose  zu  entgehen, 
an,  die  Augen  sowohl  als  die  Gedanken  herumwandern  zu  lassen. 

Ausserordentlich  bedeutend  ist  ohne  allen  Zweifel  dieses  rein 
psychische  Moment;  aber  es  kann  doch  nicht  in  allen  Fällen 
das  ausschliesslich  wirksame  und  darum  nicht  die  Hauptsache 
sein.  Es  wäre  sonst  schwer  erklärlich,  wie  Schlafende  sollten 
hypnotisirt  werden  können  oder  wie  Personen,  welche  nie  etwas 
von  der  Sache  gehört  haben  und  also  ganz  unbefangen  sind,  doch 
bei  Anwendung  der  gewöhnlichen  Mittel  in  den  Zustand  verfallen. 
Man  müsste  denn,  um  erstgenanntes  Factum  zu  erklären,  annehmen, 
dass  nur  an  Solchen,  die  bereits  öfter  hypnotisirt  wurden,  dieser  Ver- 
such mit  Erfolg  gemacht  worden  ist,  und  dass  bei  solchen  Per- 
sonen, wenn  im  Schlafe  durch  das  „ magnetisirende u Streichen  jene 
! leichten  Hautreize  angebracht  werden,  gerade  die  Traumvorstellung 
' des  Hypnotisirtwerdens  hervorgerufen  würde  und  dass  diese  dann 
ebenso  wirke,  wie  die  gleiche  Vorstellung  im  wachen  Zustande. 
Berger1)  macht  in  der  That  diese  Annahme.  Und  zur  Erklärung 
der  anderen  vorhin  erwähnten  Fälle  müsste  man  eben  annehmen, 


1)  (37)  pag.  26. 


55 


dass  nicht  nur  der  eine  bestimmte  Vorstellungskreis,  welcher  sich 
auf  das  Hypnotisiren  bezieht,  sondern  überhaupt  irgend  welche 
eine  Zeit  lang  festgehaltene  Vorstellung,  und  sei  es  nur  die  er- 
wartungsvolle Spannung,  was  nun  wohl  geschehen  wird,  den  er- 
forderlichen Effect  habe. 

Die  im  völlig  bewusstlosen  hypnotischen  Zustande  auf 
locale  Reizungen  hin  auftretenden  Erscheinungen,  wie  z.  B.  iso- 
lirter  Krampf  eines  Muskels  u.  s.  w.  sprechen  indess  dafür,  dass 
diese  Erregungen  auch  eine  rein  physische  Wirkung  haben. 
Und  so  muss  nicht  blos  die  Möglichkeit  zugegeben  werden,  son- 
dern es  scheint  unzweifelhaft,  dass  den  bei  den  Methoden  des 
Hypnotisirens  in  F rage  kommenden  leichten  einförmigen  Er- 
regungen des  Centr al-Ner vensy stems  von  den  ver- 
schiedenen Sinnesorganen  (Auge,  Haut,  Ohr)  aus  eine 
eigenthümliche  Wirkung  auf  die  Gehirnthätigkeit  zukommt. 
Nach  Heidenhain’s  mit  Bezug  auf  diese  Frage  angestellten  Ver- 
suchen ist  es  wahrscheinlicher,  dass  es  sich  um  eine  durch  die 
Nerven  direct  auf  die  Ganglienzellen  fortgeleitete,  als  etwa  indirect 
durch  Vermittelung  der  Blutgefässe,  und  damit  der  Ernährung, 
erzeugte  Wirkung  handelt. 

Ausser  diesen  peripheren  Einwirkungen  muss  aber  aller- 
dings als  ein  gewiss  gleichwichtiges,  wenn  nicht  in  vielen  Fällen 
noch  wichtigeres  Moment,  welches  gerade  durch  diese  äusseren  Ein- 
wirkungen häufig  erst  in’s  Spiel  gebracht  wird,  eine  gewisse  Art 
der  Gehirnthätigkeit  selbst  — Concentration  der  Aufmerk- 
samkeit, intensive  Vorstellung,  Erwartung  — betrachtet  werden. 
Wie  wäre  es  sonst  möglich,  dass,  wie  sich  zu  allen  Zeiten,  in 
denen  man  sich  mit  dem  Hypnotismus  beschäftigt  hat,  zeigte,  und 
wie  von  ganz  zuverlässigen  Beobachtern  berichtet  wird,  Personen, 
die  schon  einmal  hypnotisirt  waren1),  durch  die  blose  Vorstellung, 
dass  sie  hypnotisirt  würden,  in  den  hypnotischen  Zustand  wirklich 


1)  Braid  (12)  pag.  16  legt  hierauf  grosses  Gewicht. 


56 


geriethen,  ja  dass  Andere  durch  ihre  -blosse  Anwesenheit,  ihr  blosses 
Zusehen  in  gleicher  Weise  hypnotisirt  wurden  wie  die  Ersteren, 
was  Azam  beobachtet  hat.  Dupontet,  ein  berühmter  französischer 
Magnetiseur,  brauchte  sich  nur  in  die  Nähe  von  Personen  zu  setzen, 
die  ihn  kannten  und  überzeugt  waren,  sie  würden  magnetisirt  wer- 
den, um  wirklich,  ohne  dass  er  selbst  irgend  etwas  that 
oder  auch  nur  daran  dachte,  sie  zu  magnetisiren,  sie  in  den 
Zustand  fallen  zu  sehen.  Dass  es  sich  hierbei  nicht  etwa,  wie 
man  früher  glaubte,  um  irgend  eine  vom  Magnetiseur  und  dessen 
Willen  und  selbst  ohne  sein  Wollen  auf  unbegrenzte  Entfernung 
ausströmende  besondere  Kraft  handelt,  beweisen  Beobachtungen, 
welche  mehrfach,  so  von  Baillif1)  an  einer  Hysterischen  und 
ganz  neuerdings  von  Heedenhain2)  und  Berger  in  Breslau  an 
einem  Arzte  gemacht  wurden.  Letzterer  verfiel,  nachdem  verab- 
redet worden  war,  dass  er  pünktlich  um  eine  bestimmte  Zeit  von 
der  Ferne  aus  hypnotisirt  werden  würde,  wirklich  um  die  ange- 
gebene Stunde  zu  Hause  in  Hypnose,  was  von  einem  Dritten  con- 
statirt  wurde.  Und  ich  könnte  Ihnen  aus  der  Literatur  noch  eine 
Menge  von  Beispielen  anführen,  wo  das  Magnetisiren  gelang,  ob- 
wohl Mauern  und  Thüren,  oder  selbst  grössere  Entfernungen  den 
zu  Magnetisirenden  von  dem  Operateur  trennten,  vorausgesetzt  nur, 
dass  die  zu  Magnetisirenden  überhaupt  wussten,  oder  sich  auch  nur 
einbildeten3),  dass  etwas  aus  der  Ferne  mit  ihnen  vorgenommen 
werden  würde  und  ohne  dass  der  Magnetiseur  irgend  etwas  that 
oder  nur  daran  dachte. 

Berger4)  ist  daher  auf  Grund  zahlreicher,  speciell  auf  diesen 
Punkt  gerichteter  Versuche  neuerdings  zu  der  Ansicht  gekommen, 
dass  das  psychische  Moment  das  ausschliesslich  Wirk- 
same sei. 


1)  (20)  pag.  63. 

2)  (34)  pag.  66. 

3)  Ygl.  (9)  pag.  326. 

4)  (37)  pag.  18.  19. 


57 


Wenn  wir  auch  nur  soweit  mit  ihm  gehen,  es  als  ein  unge- 
mein wichtiges,  in  vielen  Fällen  allein  hinreichendes  Moment  zu 
betrachten,  so  betreten  wir  auch  damit  noch  nicht  den  schwanken- 
den Boden  der  blossen  „Einbildung“  im  vulgären  Sinne.  Wir 
glauben  vielmehr,  dass  die  Einbildung  oder  Vorstellung,  es  ge- 
schehe etwas  Besonderes,  oder  es  trete  der  bereits  bekannte  Zu- 
stand sicher  ein,  oder  überhaupt  die  concentrirte  Aufmerksamkeit, 
als  ein  Act  der  Gekirnthätigkeit,  welcher  mit  moleculären 
Veränderungen  einhergeht,  ebenso  Ermüdung  oder  andere  Ver- 
änderungen (Hemmung,  Erregung)  an  gewissen  Theilen  des  Nerven- 
systems bewirken  kann  *) , wie  die  zuerst  genannten  peripheren 
Beize.  Wir  hätten  es  also  diesen  gegenüber  mit  einem  centralen 
Beiz  zu  thun. 

i 

In  dem  einen  wie  in  dem  anderen  Falle  ist  aber  noch  eine 
weitere  Voraussetzung  nothwendig,  nämlich  dass  das  Indivi- 
duum überhaupt  empfänglich,  d.  h.  fähig  sei,  in  den  hyp- 
notischen Zustand  versetzt  zu  werden.  Das  Nervensystem  des 
Betreffenden  muss  in  der  eigenartigen  Verfassung  sich  befinden, 
mit  anderen  W orten  es  muss  eine  bestimmte  individuelle  Dis- 
position vorhanden  sein,  damit  jene  peripheren  und  centralen 
Erregungen  überhaupt  eine  Wirkung  haben.  Dieses  subjective 
Moment  scheint  mir  die  Hauptsache  zu  sein,  nicht  die 
objective  äussere  Beeinflussung.  Wo  dasselbe  fehlt,  blei- 
ben alle  Manipulationen  und  Vorstellungen  erfolglos;  wo  es  in 
hohem  Grade  vorhanden  ist,  kann  in  der  That  die  Hypnose  durch 
alle  möglichen  äusseren  wie  inneren,  psychischen  Einwirkungen 
hervorgerufen  werden,  wie  in  dem  Falle  von  Heidenhain,  in  wel- 
chem die  strahlende  Wärme  einer  Metallplatte  diese  Wirkung  hatte, 
oder  bei  einer  Patientin  Baillif’s,  welche  sich  selbst  durch  Fixi- 
ren  ihres  Fingers  hypnotisirte,  oder  wie  in  den  bereits  erwähnten 
Fällen  von  Hypnotisirtwerdcn  durch  die  blosse  Idee,  von  dem 

1)  Auch  Weinhold  hat  diesen  Einfluss  schon  in  gleicher  Weise  aufgefasst. 
(32)  pag.  17. 


58 


„Magnetiseur“  beeinflusst  zu  werden.  Diese  Disposition  findet  sich 
in  ausgesprochenerem  Masse  nur  etwa  bei  1 5 — 2(D/»  der  darauf 
Untersuchten  in  unserer  Gegend;  dies  scheint  auch  nach  Herrn 
Hansen’s  und  den  Breslauer  Erfahrungen  überhaupt  in  Deutsch- 
land der  Procentsatz  zu  sein.  Braid  dagegen  scheint  der  Mei- 
nung gewesen  zu  sein,  mit  Ausnahme  von  Kindern  und  gewissen 
Geisteskranken,  Jeden  durch  seine  Procedur  hypnotisch  machen 
zu  können.  Bei  der  grossen  Verschiedenheit,  welche  verschiedene 
Racen  und  Nationen  in  Bezug  auf  ihre  nervöse  Constitution  dar- 
bieten, ist  anzunehmen,  dass  auch  dieser  Procentsatz  ziemlich 
grossen  Variationen  unterliegt.  Auch  bei  den  verschiedenen  em- 
pfänglichen Individuen  zeigt  sich  noch  ein  grosserUnterschied 
in  dem  Grad  der  Empfänglichkeit,  wie  wir  uns  ja  auch 
bei  dem  complicirten  Bau  und  den  verwickelten  Functionen  des 
Nervensystems  über  die  grosse  individuelle  Mannigfal- 
tigkeit und  Var iab ilität  der  Erscheinungen  des  Hypno- 
tismus nicht  wundern  dürfen. 

Der  Grad  der  Empfänglichkeit  kann  bei  dem  Einzelnen  ge- 
steigert werden,  und  das  wirksamste  Mittel  hierzu  ist,  wie  es 
scheint,  wiederholtes  Hypnotisiren.  Einen  sehr  bedeutenden 
begünstigenden  Einfluss  hat  aber  auch  die  allgemeine  psychische 
Aufregung,  welche  sich  einer  Gesellschaft,  ja  einer  ganzen  Ein- 
wohnerschaft bemächtigen  kann,  in  welcher  hypnotische  Versuche 
gemacht  werden  oder  viel  von  sich  reden  machen.  Allerorts  ist 
diese  Wahrnehmung,  jetzt  wie  schon  früher,  gemacht  worden. 

Worin  besteht  nun  aber  diese  Disposition?  Wir 
können  dies  nur  durch  eine  Umschreibung  uns  einigermassen  klar 
machen. 

Wenn  wir  zur  Annahme  kamen,  dass  es  sich  bei  den  Er- 
scheinungen des  Hypnotismus  um  eine  Störung  des  normalen  Gleich- 
gewichts zwischen  den  verschiedenen  Gehirnpartieen,  um  eine  vor- 
übe r gehende  Alter  ationoder  Aufhebung  der  normalen 
Subordination  der  verschiedenen  Geh irnthätigkeiten 


59 


handelt,  werden  wir  die  Disposition  zum  Zustandekommen  dieser 
Störung  in  einer  grösseren  Beweglichkeit,  in  einer  gewissen  Schwäche 
der  Constitution  des  Nervensystems  finden  müssen.  Denn  jene 
Gleichgewichtsstörung  wird  um  so  leichter  eintreten  können,  je 
weniger  fest  überhaupt  der  Gleichgewichtszustand  des  Nerven- 
systems bei  einem  Menschen  ist.  Manchen  ist  diese  Disposition 
als  Familienerbtlieil  eigenthiimlich,  Andere  erwerben  sie  durch 
Krankheiten  oder  durch  verschiedenartige  äussere  Einwirkungen. 
Bei  Vielen  tritt  vorübergehend  in  der  Periode  der  Entwicklung,  in 
welcher  der  ganze  Körper  und  namentlich  das  Gehirn  ein  rascheres 
Wachsthum  erfährt  als  vorher,  eine  grössere  Reizbarkeit  des  Nerven- 
systems auf,  welche  eine  Disposition  für  allerlei  nervöse  Störungen 
mit  sich  bringt.  In  dieser  Lebensperiode  finden  wir  auch  eine  be- 
sondere Empfänglichkeit  für  den  Hypnotismus.  Aber  auch  spon- 
tan sehen  wir  gerade  zu  dieser  Zeit  zuweilen  den  hypnotischen 
ganz  ähnliche  Zustände  als  Ausdrücke  krankhafter  Vorgänge  im 
Nervensystem  in  Form  von  Katalepsie,  Somnambulismus,  Hysterie, 
sogenanntem  grossen  Veitstanz  u.  s.  w.  entstehen. 

Endlich  beobachtet  man  zuweilen  die  einschlägigen  Erschei- 
nungen auch  bei  schweren,  selbst  bei  gröberen  organi- 
schen Krankheiten  des  Gehirns.  Einige  Fälle  dieser  Art  kann 
ich  aus  meiner  eigenen  Beobachtung  mittheilen. 

In  einem  Falle,  in  welchem  noch  nie  kataleptische  Erscheinungen 
vorhanden  gewesen,  noch  jemals  hypnotisirende  Proceduren  zur  An- 
wendung gekommen  waren,  hatte  ich  einmal  Gelegenheit,  einen  leich- 
teren epileptischen  Anfall,  an  welchen  Patient  litt,  unmittelbar  über- 
gehen zu  sehen  in  einen  Zustand  vollständiger  Katalepsie.  An  den 
epileptischen  Krampfzustand  schloss  sich,  wie  so  häufig,  ein  kurzes 
Stadium  der  fortdauernden  Bewusstlosigkeit  mit  zwecklosen  coordinir- 
ten,  nicht  krampfhaften  Bewegungen  der  Hände  und  Arme  an.  Plötz- 
lich sinkt  Patient  zurück,  der  Gesichtsausdruck  wird  ein  vollkommen 
anderer,  bei  offenen  Lidern  sind  die  Augen  etwas  nach  oben  gerichtet, 
bewegen  sich  langsam  und  unstät  hin  und  her  bei  massiger  Weite  der 
Pupillen.  Der  Unterkiefer  hängt  herab,  das  Gesicht  ist  blass  und 


60 


etwas  eingefallen,  Atlimung  und  Puls  sind  etwas  beschleunigt.  Der 
ganze  Körper  scheint  vollständig  erschlafft  zu  sein,  aber  beim  Erheben 
der  Arme  bleiben  diese  in  jeder  Stellung,  die  man  ihnen  giebt,  stehen; 
ebenso  die  Hände  und  Finger.  Die  Sensibilität  für  Nadelstiche  an 
Armen  und  Gesicht  aufgehoben.  Anspritzen  des  Gesichts  mit  Wasser 
bringt  ganz  leichte  Reflexzuckungen  hervor.  Plötzliches  Erwachen 
und  vollkommen  bewusster  Zustand,  nachdem  Patient  sich  sehr  rasch 
orientirt  hatte. 

So  nahe  stehen  also  diese  kataleptischen  Zustände,  welche 
von  dem  durch  Hypnotisiren  hervorgebrachten  in  nichts  sich  unter- 
scheiden, den  schwereren  Aenderungen  der  Gehimthätigkeit,  welche 
einem  epileptischen  Anfall  zu  Grunde  liegen,  dass  beide  unmittel- 
bar in  einander  übergehen  können.  Und  auch  das  Umgekehrte 
hat  man  schon  beobachtet,  nämlich  bei  Epileptikern  das  Eintreten 
eines  Anfalles,  wenn  sie  kypnotisirt  wurden. 

Der  afficirte  Theil  des  Nervensystems  bei  solchen  krankhaften 
Veränderungen,  welche  zu  spontaner  Katalepsie  und  Somnam- 
bulismus Veranlassung  geben,  kann  sowohl  das  centrale  wie 
das  periphere  Nervensystem  sein.  In  letzterem  Falle  würde 
es  sich  um  eine  sogenannte  R e f 1 e x n e u r o s e (in  Folge  von  Wurm- 
reiz z.  B.  oder  von  Erkrankung  'eines  peripheren  Organs)  handeln. 

Auch  ganz  grobe  anatomische  Veränderungen  geben 
zuweilen  vorübergehend  zu  kataleptischen  Erscheinungen  an  den 
Muskeln  Veranlassung. 

Bei  einem  20jährigen  Kranken  mit  grossen  Erweichungsherden 
in  der  weissen  Substanz  beider  Grosshirnhemispbären  war  zu  einer 
Zeit,  als  er  bereits  sehr  apathisch  war,  aber  aufgefordert  noch  die 
Hand  reichte  und  auch  noch  allein  ass,  wenn  das  Essen  vor  ihn  hin- 
gestellt wurde,  bei  grosser  Schwäche  des  rechten  Armes  eine  leichte 
Muskelstarre  am  linken  bemerkbar  und  als  man  diesen  erhob,  blieb 
er  20  Minuten  lang  in  derselben  Stellung,  sank  aber  dann  allmählich 
herab.  In  den  darauf  folgenden  Tagen  steigerte  sich  die  Rigidität 
der  Muskeln  des  linken  Armes  zu  vollständiger  Contractur. 

Und  auch  bei  anderen  Gehirnkrankheiten  sind  kataleptische 
Zustände  öfter  beobachtet  worden.  Wir  müssen  also  neben  den 


61 


beiden  vorhin  betrachteten  veranlassenden  Momenten,  der  peri- 
pheren und  der  centralen  psychischen  Erregung,  welche 
bei  vorhandener  Disposition  Hypnose  erzeugen  können,  auch  noch 
als  drittes  Moment,  welches  disponirend  und  veranlassend  zugleich 
wirkt,  eigentliche  organische  Krankheiten  des  peri- 
pheren wie  des  centralen  Nervensystems,  des  Gehirns, 
statuiren. 


Ueberhaupt  haben  wir  es  also  bei  den  Erscheinungen  des  so- 
genannten animalischen  Magnetismus  oder  Hypnotismus  mit  Er- 
scheinungen zu  thun,  welche  weit  mehr  in  das  Gebiet  der  Patho- 
logie, also  krankhafter  Erscheinungen  am  Nervensystem,  als 
in  das  Bereich  der  normalen  gesunden  Thätigkeit  desselben  ge- 
hören. Und  nachdem  wir  dem  subj ectiven  Moment  den  Haupt- 
antheil  an  dem  Zustandekommen  der  Erscheinungen  zugewiesen 
haben,  bedarf  es  kaum  mehr  der  besonderen  Betonung,  dass  bei 
dem  sogenannten  „animalischen  Magnetismus“  keine  neue,  uns 
noch  unbekannte  Naturkraft  ins  Spiel  kommt,  mit  welcher  einzelne 
bevorzugte  Individuen  etwa  in  besonderem  Masse  begabt  wären. 
Jeder  ist  befähigt  zu  „magnetisiren“,  wenn  nur  der  zu  Magneti- 
sirende  empfänglich  ist  und  der  Erfolg  wird  um  so  sicherer  ein- 
treten,  je  mehr  die  Ueberzeugung  von  der  Kraft  des  Magnetiseurs 
mitwirkt. 

Ein  Mensch,  der  durch  seine  Gestalt  und  sein  Wesen  einem 
anderen  imponirt,  wird  allerdings  geschickter  sein,  bei  diesem 
die  Gekirnthätigkeit  in  der  zum  Zustandekommen  der  Erschei- 
nungen noth wendigen  Weise  anzuregen. 

Es  handelt  sich  aber  dabei  weder  um  eine  Concentration  und 
ein  willkürliches  Dirigiren  des  von  Mesmer  angenommenen  „uni- 
versellen Fluidums“,  noch  auch  brauchen  wir  mit  Baillif1)  unsere 
Zuflucht  zu  nehmen  zur  Annahme  eines  directen  Ueberganges  der 

l)  (20)  pag.  41. 


62 


Nervenerregung,  eines  Individuums  auf  ein  zweites.  Die  Erschei- 
nungen, welche  Baillif  zu  dieser  Annahme  bewogen  — Empfin- 
dungen der  Hypnotisirten  und  Krampfzustände  in  Muskeln,  her- 
vorgerufen durch  Darüberhalten  der  Hand  des  Experimentirenden, 
der  dabei  willkürlich  seine  gesammte  Armmuskulatur  stark  con- 
trahirte,  ohne  jedoch  eine  Bewegung  zu  machen,  — werden  bei 
erneuter  Prüfung  sich  in  den  Rahmen  unserer  jetzigen  physiolo- 
gischen Kenntnisse  einfügen  lassen. 

Dass  vollends  von  magnetischen  oder  elektrischen  Strömen, 
die  von  dem  „Magnetiseur“  ausgingen,  keine  Rede  ist,  haben  exacte 
Untersuchungen  competenter  Forscher  mittelst  Magnetnadel  und 
Elektrometer  wiederholt  und  noch  neuerlichst ')  nachgewiesen,  und 
wenn  Somnambule  von  den  Fingerspitzen  ihres  Magnetiseurs  Licht 
ausstrahlen  sahen,  so  gehört  dies  ebenfalls  in  dieselbe  Kategorie 
von  Erfahrungen,  als  wenn  sie  ihr  eigenes  Körperinneres  beleuchtet 
sahen  und  Beschreibungen  von  dem  feineren  anatomischen  Bau  eines 
ihrer  Organe  gaben,  Beschreibungen,  welche  sich  in  den  vagsten 
und  unbestimmtesten  Vorstellungen  bewegten.  In  dem  einen  wie 
im  anderen  Falle  haben  wir  es  eben  nur  mit  Phantasiegebilden 
zu  thun. 

Dass  auch  Thiere  in  einen  der  Hypnose  ähnlichen  Zustand 
versetzt  werden  können,  wurde  schon  vorhin  bei  Erwähnung  des 
KiRCHER’sehen  Versuches  und  der  Experimente  von  Czermak  und 
Preyer  mitgetheilt.  Und  den  Hufschmieden  und  Pferdebereitern 
scheint  an  einzelnen  Orten  schon  seit  lange'1 2)  das  Verfahren  be- 
kannt zu  sein,  selbst  unbändige  Pferde  durch  Anstarren  und  Strei- 
chen mit  den  Händen  gefügig  zu  machen. 

Nicht  blos  ein  schlafähnlicher  Zustand,  sondern  auch  kata- 
leptische  Erscheinungen  sind  an  Thieren  hervorgebracht  worden 


1)  Vgl.  Weinhold  (32)  pag.  9. 

2)  Archiv  f.  thier.  Magnetismus.  V.  3 Stück.  Halle  1819.  pag.  146.  Bene- 
dikt (40)  pag.  89. 


63 


und  ohne  Zweifel  werden  diese  Beobachtungen  jetzt,  nachdem  die 
Aufmerksamkeit  darauf  gelenkt  ist,  bald  vermehrt  und  erweitert 
werden. 


Die  in  Rede  stehenden  Erscheinungen  beim  Menschen  sind, 
wie  aus  dem  Gesagten  erhellt,  nicht  erst  von  Mesmek  und  seinen 
unmittelbaren  Vorläufern  entdeckt  worden,  sondern  als  etwas  in 
der  Organisation  des  menschlichen  Nervensystems  Begründetes 
müssen  sie  bestanden  haben,  so  lange  das  Menschengeschlecht  be- 
steht. Zu  allen  Zeiten  gab  es  unter  den  Menschen  Solche,  welche 
die  individuelle  Disposition  zu  derartiger  abnormer  Thätigkeit  des 
Nervensystems  in  höherem  Masse  besassen  und  nur  unter  verschie- 
dener Gestalt,  oder  vielmehr  unter  anderem  äusseren  Beiwerk, 
traten  diese  Erscheinungen  immer  von  Zeit  zu  Zeit  in  den  Vorder- 
grund, sei  es  im  Tempelschlaf  der  alten  Griechen,  sei  es  in  den 
Orakeln  der  Delphischen  oder  anderer  Seherinnen  und  Seher,  sei 
es  in  den  Verzückungen,  Tänzen  und  anderen  Verirrungen,  welche 
im  Mittelalter  ganze  Bevölkerungen  verwirrten  und  welche  noch 
heutzutage  an  abgelegenen  Orten1)  oder  in  sich  abschliessenden 
Gemeinschaften  in  förmlichen  kleinen  Epidemien  auftreten. 

Bei  der  tiefen  Störung  der  Gehirnthätigkeit,  welche  der  hypno- 
tische Zustand  darstellt,  kann  derselbe  für  das  Nervensystem  nicht 
gleichgiltig  sein.  Eine  h ä u f i g e r e Wiederholung  könnte  möglicher- 
weise dauernde  Nachtheile  im  Gefolge  haben.  Denn  es  ist  eine 
auf  dem  Gebiet  der  Nervenkrankheiten  täglich  zu  machende  Er- 
fahrung, dass  auch  abnorme  Thätigkeit  einzelner  Theile  des 
Nervensystems  durch  häufige  Wiederholung  mehr  und  mehr  fixirt 
wird,  so  dass  sie  später  bei  immer  leichteren  Anlässen  wieder 
auftritt;  sie  wird  zur  G ew  ohnh  eit,  wie  eine  häufig  geübte  no  r- 
male  Thätigkeit.  Dass  die  Empfänglichkeit  der  überhaupt  em- 

1)  Eine  derartige  Epidemie,  in  welcher  40  Frauen  und  Mädchen  von 
Hallucinationen  und  Krämpfen  befallen  wurden,  herrschte  1878  eine  Zeit  lang 
in  dem  italienischen  Orte  Verzegnis.  Vergl.  Annales  d’hygiene  publ.  1880,  pag.  5. 


64 


pfänglichen  Individuen  mit  jedem  folgenden  Experiment  sich  stei- 
gerte, das  haben  Sie  bei  Ilrn.  Hansen’s  Productionen  Alle  selbst 
gesehen. 

Einzelne  Hypnotisirte  geben  auch  an,  dass  sie  sich  für  kür- 
zere oder  längere  Zeit  ermattet  fühlten,  dass  sie  Kopfschmerzen 
oder  eine  unangenehme  Spannung  im  Kopfe  verspürten  und  wer 
einige  der  von  Hansen  Hypnotisirten  nach  dem  Erwachen  genauer 
beobachtete,  dem  konnte  ihr  angegriffenes  Aussehen  nicht  ent- 
gangen sein.  Die  Hauptgefahr  besteht  jedenfalls  darin,  dass  bei 
häufiger  Wiederholung  ein  allgemein  nervöser  Zustand  mit  erhöhter 
Erregbarkeit  sich  entwickle.  Selbst  bei  den  Enthusiasten  für  den 
Mesmerismus  aus  der  früheren  Zeit  finden  wir  Warnungen,  ja  selbst 
Anklagen  gegen  gewissenlose  Charlatans,  welche  Kranke  durch 
zu  häufige  und  langandauernde  „Krisen“  allmählich  nervös  und 
zu  jeder  Thätigkeit  unfähig  gemacht  hätten.  Und  die  Aerzte, 
welche  neuerdings  den  Hypnotismus  ernstlich  studirt  haben,  rathen 
ebenfalls  zu  grosser  Vorsicht  in  der  Anstellung  der  Versuche.  Es 
braucht  daher  kaum  hervorgehoben  zu  werden,  dass  das  Hypno- 
tisiren  nicht  etwa  als  ein  interessanter  Zeitvertreib  für  lange  Winter- 
abende angesehen  werden  darf  und  auch  die  öffentlichen  Pro- 
ductionen der  sogenannten  Magnetiseure,  welche  ohnedies  für  das 
grosse  Publikum  ohne  irgend  welchen  Nutzen  sind,  wurden,  in, 
wie  mir  scheint,  richtiger  Würdigung  der  Verhältnisse,  an  einzelnen 
Orten  von  der  Behörde  verboten. 


Was  nun  zum  Schluss  die  Verwendbarkeit  des  Hypnotismus 
zur  Linderung  und  Heilung  krankhafter  Zustände  be- 
trifft, so  wird  von  einer  solchen  bei  der  hervorragenden  Rolle, 
welche  das  subjective  und  das  psychische  Moment  bei  dem  Zustande- 
kommen und  den  Erscheinungen  der  Hypnose  spielt,  nur  in  be- 
schränktem Masse  die  Rede  seiii  können.  Auf  dem  Gebiete  der 
Nervenkrankheiten  vorwiegend  werden  die  Fälle  sich  finden,  welche 


65 


hier  in  Betracht  kommen  können.  Es  wird  nach  den  bisherigen 
Erfahrungen  möglich  sein,  in  manchen  Fällen  Schmerzen  zu  lin- 
dern, Krampfzustände  zu  stillen1 2),  hypnotischen  Schlaf  zu  erzeugen, 
der  dann  in  natürlichen  Schlaf  übergehen  kann.  Aber  die  Fälle 
und  Zustände,  welche  dafür  geeignet  sind,  müssen  jedenfalls  sorg- 
fältig ausgewählt  werden  und  es  darf  eine  derartige  Behandlung 
nur  von  Solchen  geübt  werden,  welche  mit  den  Erscheinungen  des 
gesunden  und  kranken  Organismus  vertraut  sind,  also  nur  von 
Aerzten  oder  unter  deren  unmittelbarer  Aufsicht  und  Anweisung. 
Die  Erfahrungen,  welche  durch  consequente  Anwendung  des  Hypno- 
tisirens  bei  mit  Krampfzuständen  behafteten  Nervenkranken  bereits 
gemacht  wurden,  sind  nicht  gerade  sehr  hoffnungserweckend:  nach 
wochenlangem,  wie  es  schien,  durch  das  Hypnotisiren  erzieltem 
Stillstand  der  Anfälle,  kehrten  diese,  ohne  dass  die  Cur  unter- 
brochen worden  wäre,  in  der  alten  Häufigkeit  und  Heftigkeit 
wieder.  *) 

Als  eine  Methode,  um  einzelne  Krankheitserschei- 
nungen zu  beseitigen,  wird  das  Hypnotisiren  sehr  wahrscheinlich 
in  Zukunft  wieder  in  Anwendung  kommen;  nicht  aber  in  der 
Weise,  wie  zu  Zeiten  Mesmer’s,  als  systematische  Cur.  Denn 
die  Hoffnung,  welcher  sich  beim  Auftreten  Mesmer’s  und  auf  Grund 
seiner  Behauptung:  „Es  giebt  nur  eine  Krankheit  und  nur  ein 
Heilmittel“  viele  harmlose  Seelen  hingaben,  dass  damit  ein  Uni- 
versalheilmittel gegen  alle  Gebrechen  des  menschlichen  Leibes  ge- 
funden sei,  klingt  heutzutage  nur  noch  schwach  bei  Einzelnen  nach, 
und  es  ist  kaum  zu  befürchten,  dass  sie  durch  die  Wiedererweckung 
des  Interesses  für  diese  Fragen  durch  Hrn.  Hansen  auf’s  Neue 
dazu  führen  wird,  dass  sich  männiglich  zur  Heilung  von  Krank- 
heiten, und  seien  es  auch  „nur  “ Nervenkrankheiten,  berufen  fühlt. 
Die  traurigen  Folgen,  welche  diese  Laienbehandlung,  selbst  in  der 
Hand  kritikloser,  und  darum  in  dieselbe  Kategorie  zu  rechnender 

1)  Ygl.  Bk aid  (12)  pag.  257  und  Bürger  (37)  pag.  11. 

2)  Vgl.  Baillif,  (20)  pag.  38. 

Bäum  ler,  Magnetismus. 


5 


Acrzte,  früher  gehabt  hat,  sollten  als  warnendes  Beispiel  beherzigt 
werden.  Auch  heutzutage  würden  sie  gewiss  nicht  ausbleiben. 

Die  ärztliche  Wissenschaft  aber  hat  seitdem  auch  in  der  Er- 
kennung, Beurtheilung und  Behandlung  von  Nervenkrankheiten 
grosse  Fortschritte  gemacht.  Neben  der  physischen  geht  die  psy- 
chische Behandlung  in  den  geeigneten  Fällen  einher.  Gerade  das 
aber,  was  die  frühere  sogenannte  „magnetische  Behandlungs- 
methode“ begünstigt  und  zur  Folge  gehabt  hat,  dass  die  unglück- 
lichen nervenschwachen  Geschöpfe,  welche  allmählich  immer  tiefer 
in  die  Bande  ihrer  abnormen  Gehirnthätigkeit  verstrickt  wurden, 
in  einen  Zustand  jahrelanger,  kläglicher,  wenn  auch  meist  selbst- 
gewollter Abhängigkeit  von  „ ihrem  Magnetiseur  “ geriethen,  so  dass 
nur  dieser  auf  sie  einen  Einfluss  ausüben  konnte,  müssen  wir  zu 
vermeiden  suchen.  Ein  derartiges  blindes  Vertrauen  in  die  Wun- 
derkraft eines  Einzigen  kann  ja  unter  Umständen  Wunder  wir- 
ken, aber  der  Arzt  darf  dabei  nicht  vergessen,  dass  es  in  der 
Hauptsache  nur  durch  die  Einbildungskraft  der  Kranken  möglich 
wurde,  dass  das  „Wunder“  geschah.  Ich  glaube,  wir  leisten  chro- 
nisch Nervenleidenden,  nachdem  wir  Alles  gethan  haben,  was  ihr 
körperliches  Wohl  erheischt,  einen  bessern  Dienst  und  zeigen,  so- 
fern ihre  Einsicht  und  ihr  geistiger  Zustand  sie  einer  derartigen 
Ueberlegung  überhaupt  zugänglich  macht,  mehr  Achtung  vor  ihrer 
Persönlichkeit,  wenn  wir  sie  in  geeigneter  Weise  auffordern,  ihre 
Willenskraft  anzustrengen,  durch  eine  Thätigkeit  sich  ein  Object 
des  Interesses  zu  schaffen,  als  wenn  wir,  ohne  dass  ganz  be- 

f 

stimmte  Krankheitssymptome  einen  Versuch  mit  Hypnotismus 
rechtfertigen,  auf  dem  Umweg  einer  sogenannten  „magnetischen“ 
Cur  eine  Besserung  oder  Heilung  zu  erreichen  suchten,  selbst 
wenn  sie  auf  diesem  Wege  zu  erreichen  wäre.  Denn  in  ersterem 
Falle  haben  wir  als  einen  sehr  wirksamen  Bundesgenossen  bei 
unseren  Heilbestrebungen  den  bewussten  Willen  der  Kranken, 
welcher  durch  die  Uebung  allmählich  erstarkt;  in  letzterem  würden 
wir,  selbst  wenn  in  Zukunft  die  phrenoliypnötischen  Hoffnungen 


67 


Braid’s  sich  erfüllen  sollten,  wenn  es  gelänge,  die  Methode  so 
anszubilden,  dass  der  Arzt  auf  der  Claviatur  der  Seele  seines 
hypnotisirten  Patienten  spielen  könnte,  wie  auf  einem  Instrument, 
der  wichtigen  Wirkung,  welche  bewusstes  Empfinden  und  Han- 
deln begleiten,  nämlich  die  Erregungen  viel  fester,  und  als  ein 
auch  für  die  Zukunft  stets  verwerthbares  Material,  dem  Gedächt- 
nis einzuprägen,  entrathen  müssen.  Wie  es  aber  bei  der  Er- 
ziehung Gesunder  ein  Hauptziel  sein  muss,  vor  Allem  Selbststän- 
digkeit zu  entwickeln,  so  müssen  wir  auch  Nervenleidende  mög- 
lichst wieder  auf  ihre  eigenen  Fiisse  zu  stellen  und  die  normale, 
den  äusseren  Verhältnissen  entsprechende  Regulation  ihrer  Em- 
pfindungen und  Bestrebungen  wieder  in  ihre  eigene  Seele  zu 
verlegen  suchen. 


* 


Benützte  Literatur. 


1.  Memoire  de  F.  A.  Mesmer,  Doctenr  en  Medecine,  sur  ses  decou- 
vertes.  Paris.  An  VII. 

2.  Apliorismes  de  Mesmer,  Dictes  ä l’assemblee  de  ses  eleves  etc. 
Ouvrage  mis  au  jour  par  M.  Caulles  de  Veaumorel.  IV.  edit. 
Paris  1786. 

3.  Der  Beobachter  des  tliierischen  Magnetismus  und  des  Somnambu- 
lismus von  A..  U..  Strassburg  1787. 

4.  Eberhard  Gmelin  (Physikus  in  Heilbronn),  lieber  den  thierischen 
Magnetismus.  Tübingen  1787. 

5.  C.  A.  v.  Eschenmater,  Versuch  die  scheinbare  Magie  des  thie- 
rischen Magnetismus  aus  physiol.  und  psycli.  Gesetzen  zu  erklären. 
Stuttgart  und  Tübingen  1816. 

6.  C.  A.  F.  Kluge,  Versuch  einer  Darstellung  des  animalischen  Magne- 
tismus als  Heilmittel.  Berlin  1818.  (Sehr  reich  an  Literatur- 
nachweisen.) 

7.  D.  G.  Kieser,  System  des  Tellurismus  oder  thierischen  Magne- 
tismus. Leipzig  1826. 

8.  J.  Ennemoser,  Geschichte  des  thierischen  Magnetismus.  2.  Aufl. 
Leipzig  1844. 

9.  British  and  foreign  Medical  Review.  Edit.  by  John  Forbes,  M. 
D.,  F.  R.  S.  and  John  Conolly,  M.  D.  Vol.  VII.  London  1839. 
p.  301 — 352:  „History  of  animal  Magnetism  in  France,  Germany 
and  England“. 

10.  Ibidem  Vol.  XIX.  1845.  p.  428  — 485:  „On  Mesmerism“.  Zwei 
interessante  lesenswerthe  kritische  Aufsätze. 

11.  Louis  Peisse,  Magndtisme  animal.  Revue  des  deux  mondes.  t.  29. 
4.  serie.  1842.  p.  693  s. 


69 


12.  J.  Braid,  Neurypnology  or  the  rationale  of  nervoüs  sleep,  consi- 
dered  in  relation  with  animal  Magnetism.  London  1843. 

(Von  demselben  Autor  erschienen  nach  einer  gefälligen  Er- 
kundigung des  Hrn.  Dr.  Port  in  London  noch  die  mir  bis  jetzt 
nicht  zugänglich  gewordenen  Schriften : „ The  power  of  the  mind 
over  the  body;  an  experimental  inquiry  into  the  nature  and  cause 
of  the  phenomena  attributed  by  Reichenbach  and  others  to  a new, 
Imponderable u.  1846.  Ferner:  „ Observations  on  trance,  or  hu- 
man hybernation“.  1850.  Sodann:  „Magic  witchcraft,  animal 
magnetism,  hypnotism  and^electro  - biology  etc.  “ 1852.  Vgl.  auch 
No.  48.  Nach  einer  Notiz  in:  Brain:  A Journal  of  Neurology. 
London  1880,  part.  XL  October,  p.  384  sollen  übrigens  die  Schriften 
J.  Braid’s  gesammelt  neu  herausgegeben  werden.) 

13.  W.  B.  Carpenter,  Article  „Sleep“  in  Todd’s  Cyclopaedia  of  Anat. 
and  Physiol.  Vol.  IV.  London  1852. 

14.  A.  Siebert,  Augsburger  Allgemeine  Zeitung.  1856.  No.  158 — 160. 

15.  Alfred  Maury,  Le  somnambulisme  naturel  et  riiypnotisme.  Revue 
des  deux  mondes.  XXX.  annee,  2.  periode.  t.  25.  1860. 

16.  E.  Mesnet,  Etudes  sur  le  somnambulisme,  envisagee  au  point  de 
vue  pathologique.  Archives  generales.  Fdvrier  1860.  p.  147. 

17.  Azam,  Note  sur  le  sommeil  nerveux  ou  hypnotisme.  Archives 
generales  de  Medecine.  Janvier  1860.  p.  5. 

1 8.  Maximilian  Perty,  Die  mystischen  Erscheinungen  der  menschlichen 
Natur.  Leipzig  und  Heidelberg.  1861. 

19.  Ch.  Lasegue,  Des  Catalepsies  partielles  et  passageres.  Archives 
generales  de  Medecine.  Octobre  1865.  p.  385. 

20.  L.  E.  Baillif,  Du  sommeil  magnetique  dans  l’hysterie. 

These  de  Strasbourg  1868.  No.  101. 

21.  G.  G.  Pau  de  St.  Martin,  Etüde  clinique  d’un  cas  de  catalepsie 
compliquee,  traitee  par  l’hypnotisme.  These  de  Strasbourg  1869. 
No.  216. 

22.  A.  Dechambre,  Mesm6risme.  Dictionn.  encyclopedique  des  Sciences 
medicales.  2.  Serie,  t.  VII.  p.  143 — 211.  Paris  1873. 

23.  J.  Czermak,  Beobachtungen  und  Versuche  über  hypnotische  Zu- 
stände bei  Thieren.  PfUiger’s  Archiv  für  Physiologie.  1873.  Bd.  ^ II. 
S.  107. 

24.  W.  Preyer,  Ueber  die  Wirkung  der  Angst  bei  Thieren.  Central- 
blatt f.  d.  med.  Wissensch.  1873.  S.  177. 


70 


25.  Mathias  Duval,  Hypnotisme.  Nouveau  dictionnaire  de  Medecine 
et  de  Chirurgie  pratiques.  t.  XVIII.  p.  123 — 153.  Paris  1874. 

26.  Charles  Richet,  Du  somnambulisme  provoque.  Journal  de  l’ana- 
tomie  et  de  la  physiologie  par  Charles  Robin.  1 1 . annee.  Paris 
1875.  p.  348. 

— • — , Les  dOnoniaques  d’aujourd’hui.  Revue  des  deux  mondes. 

» 50.  annee.  3.  per.  t.  37.  1880.  p.  340. 

— — , The  Simulation  of  somnambulism.  Lancet  1881.  Jan.  1.  p.  8 
und  Jan.  8.  p.  5 1. 

27.  Em.  Heubel,  Abhängigkeit  des  wachen  Gehirnzustandes  von  äusse- 
ren Erregungen.  Pflüger’s  Archiv  für  Physiol.  Bd.  XIV.  187  7. 
S.  158: 

28.  W.  Preyer,  Ueber  das  „ Magnetisiren “ bei  Thieren.  Deutsche 
Rundschau.  Bd.  XIII.  S.  1 11.  1877. 

29.  W.  Preyer,  Der  thierische  Magnetismus  und  der  Mediumismus 
einst  und  jetzt.  Deutsche  Rundschau.  Bd.  XVII.  S.  75.  1878. 

30.  F.  Zöllner,  Wissenschaftliche  Abhandlungen.  3.  Band.  Leipzig 
1879.  V.  und  Nachtrag:  Experim.  des  Magnetiseurs  Carl  Hanse». 

31.  H.  Haeser,  Lehrbuch  der  Geschichte  der  Medicin.  3.  Aufl.  Jena 
1879.  Bd.  II.  S.  784. 

32.  A.  F.  Weinhold,  Hypnotische  Versuche.  3.  Aufl.  Chemnitz  1SS0. 

33.  Rich.  Rühlmann,  Die  Experimente  mit  dem  sog.  thier.  Magne- 
tismus. Gartenlaube  1880.  No.  8 und  9. 

34.  Rudolf  Heidenhain,  Der  sog.  thierische  Magnetismus.  Physiolo- 
gische Beobachtungen.  Vierte,  nach  ferneren  Beobachtungen  von 
R.  Heidenhain  und  P.  Grützner  theilweise  umgearbeitete  Aufl. 
Leipzig  1880. 

35.  Derselbe,  Zur  Kritik  hypnotischer  Untersuchungen.  Breslauer 
ärztl.  Zeitschrift.  1880.  No.  5. 

36.  Oscar  Berger,  Experimentelle  Katalepsie  (Hypnotismus).  Deutsche 
med.  Wochenschrift  1880.  No.  10. 

37.  Derselbe,  Hypnotische  Zustände  und  ihre  Genese.  Sep.-Abdr. 
aus  der  Breslauer  ärztl.  Zeitschr.  No.  10.  11.  12.  1SS0. 

38.  Deutsche  med.  Wochenschrift.  1880.  No.  S.  Ausführliches  Referat 
über  die  Breslauer  Untersuchungen  von  P.  Boerner. 

39.  R.  Gscheidlen,  Die  Erscheinungen  des  sogen,  tinerischen  Magne- 
tismus im  Lichte  moderner  Naturwissenschaft.  Augsburger  Allg.^ 
Zeitung.  1880.  No.  94.  95.  96. 


71 


40.  M.  Benedikt,  lieber  Katalepsie  und  Mesmerismus.  Wiener  Klinik. 
VI.  Jahrg.  3.  Heft.  1880. 

4 1 . Alb.  Eulenburo,  Ueber  Galvanohypnotismus,  hysterische  Lethargie 
und  Katalepsie.  Ibidem. 

42.  Bernh.  Meyersohn,  Einiges  über  den  Hypnotismus.  Deutsche  med. 
Wochenschr.  1880.  No.  14. 

43.  Herm.  Cohn,  Ueber  hypnotische  Farbenblindheit  und  über  Metho- 
den, das  Auge  zu  hypnotisiren.  Wiener  med.  Presse.  1880.  No.  13. 

44.  Derselbe,  Das  Verschwinden  der  Farbenblindheit  bei  Erwärmen 
des  Auges.  Deutsche  med.  Wochenschrift.  1880.  No.  16.  — Ausser- 
dem in  der  Breslauer  ärztl.  Zeitschr.  1880.  No.  6.  7.  8. 

45.  P.  Grützner,  Ueber  die  neueren  Erfahrungen  auf  dem  Gebiete  des 
sogen,  thierischen  Magnetismus.  Centralblatt  für  Nervenheilkunde 
etc.,  herausgegeben  von  A.  Erlenmeyer.  1880.  No.  10  (15.  Mai). 

46.  G.  H.  Schneider,  Die  psychologische  Ursache  der  hypnotischen 
Erscheinungen.  Leipzig  1880. 

47.  W.  Wündt,  Grundzüge  der  physiologischen  Psychologie.  Leipzig 
1880.  2.  Bd.  S.  37  1 f. 

48.  W.  Preyer,  Die  Entdeckung  des  Hypnotismus.  Deutsche  Rund- 
schau. Februar  1881.  S.  228.  Enthält  ausführliche  Auszüge  aus 
Braid’s  Abhandlungen  und  ein  vollständiges  Verzeichniss  derselben. 


REGISTER. 


Academie  des  Sciences,  Bericht 
derselben  7. 

— de  M6decine  9. 

Accommodationsmuskel,Krampf 
desselben  im  hypnot.  Zustand  21. 

Alexis  10. 

Aphasie  22.  50. 

Association  von  Vorstellungen  37. 

Auf m er ksamke  it,  angespannte  als 
veranlassendes  Moment  für  die  Hyp- 
nose 54. 

Augustinus  53. 

Azam  9.  18.  52.  53.  54.  56. 

Baillif  11.  19.  25.  56.  61. 

Bailly  7. 

Ballet  22.  50. 

Baquet  6. 

Bateman  46. 

Befeblsb ewegungen  Hypnotisirter 
16.  — Erklärung  ihres  Zustande- 
kommens 47. 

Benedikt  62. 

Berger  14.  18.  22.  24.  25.  54.  56. 

Bewusstsein  29.  37.  43.  — , dop- 
peltes 50. 

Braid,  J.  9.  11.  12.  15.  17.  IS.  22. 
23.  24.  47.  52.  54.  58. 

Broca  15. 

Brock  25. 

Brosius  48. 

Burdin  10. 

Carpenter  9.  17.  18. 

Catlow  51. 

Chambers,  Th.  K 53. 

Charcot  11.  21. 


Chirurgische  Operationen  in 
der  Hypnose  ausgeführt  15. 

Clairvoyance  8.  19. 

Cohn,  H.  14.  21. 

Commissionsbericht  der  Acad. 
des  Sciences  7.  — von  Husson  9. 

Coordination,  sensorische  37.  — , 
motorische  39.  40. 

Coordinationscentra  40.  42. 

Delirium,  dem  in  der  Hypnose  ähn- 
liches, bei  akuten  Krankheiten  in  der 
Entfieberungsperiode  48. 

Delphisches  Orakel  63. 

Demarquay  52. 

Disposition  zur  Hypnose  57.  59.  64. 

Doppelbewusstsein  21.  50. 

D oppelleben,  psychisches,  bei  Som- 
nambulen 21.  50. 

Dupontet  56. 

Echosprache  46. 

Einbildungskraft,  als  hypnotisi- 
rendes  Moment  7.  57. 

Ekstase  20. 

Elliotson  12.  52. 

E m p f ä n g 1 i c h k e i t für  hypnotisirende 
Einflüsse  51.  57. 

Erinnerung  an  das  während  der 
Hypnose  Geschehene  21.  4S. 

Eriueruugsbilder  31.  37.  — , Ke- 
production  derselben  32  f. 

Erklärung  der  hypnotischen  Er- 
scheinungen 25  f.  43  f. 

Erscheinungen  des  hypnotischen 
Zustandes  14  f. 


73 


Erwachen  aus  der  Hypnose  20. 

Erwartung,  gespannte,  als  hypno- 
tisirendes  Moment  55. 

Erwecken  aus  der  Hypnose  1.  20. 

v.  Eschenmayer  20. 

Esdaile  15. 

d’Eslon  6. 

Eulen  bürg  53. 

Farhenblindheit  21. 

F aria  53. 

Ferrie r 38. 

Fixiren  52. 

For b es  9. 

Franklin,  Benj.  7. 

(x all  24 

Gefühlsleben,  gesteigertes,  im  Zu- 
stand des  künstlichen  Somnambulis- 
mus 19. 

Gehirnfunctionen,  Mechanik  der- 
selben 27  f. 

Gehörseindrücke,  als  hypnotisi- 
rendes  Moment  53. 

Gelähmte,  Nachahmungen  und  Be- 
fehlsbewegungen bei  solchen  in  der 
Hypnose  23. 

Giraud-Teulon  11.  52. 

Goltz  44. 

Greatrakes,  Val.  5. 

Grosshirnrinde  27.  43. 

Grützner  14. 

Gscheidlen  25. 

Halbseitige  hypnotische  Erschei- 
nungen 22. 

Hallucinationen  18.  47. 

Hansen  2.  3.  11.  14.  18.  19.  53.64.65. 

Heidenhain  14.  21.  22.  23.  24.  44. 
47.  48.  51.  55.  56.  57. 

Hell  5. 

II  eil  sehen  8.  19.  62. 

van  Helmont  4. 

Hemmende  WirkungenimNerven- 
system  27.  35. 

Ileubel  13. 


Husson  9. 

Hypnotische  Er scheinungen  in 
Folge  von  Krankheiten  des  Nerven- 
systems 59.  60.  — bei  einem  epi- 
leptischen Kranken  spontan  eintre- 
tend 59.  — bei  Thieren  62. 

Hypnotisiren  eines  Schlafenden 
25.  54. 

Hypnotismus  3.  11.  — als  Heil- 
mittel 64. 

Hy  s terie  50.  59. 


Katalepsie  44.  47.  59.  60. 
Kataleptische  Muskelstarre  15. 

— durch  Streichen  vermindert  44. 
Kerner,  Justinus  12. 

Kircher,  Athanasius  13.  62. 
Klangbilder  41. 
v.  Kleist,  H.  19. 

Kranioskopie  24. 

Krisen  8.  64. 

Lähmungen  in  der  Hypnose  22.  50. 
Lafo ntaine  52. 

Lasegue  9.  18.  51. 

Lautcentren  42. 

Lavoisier  7. 

Lepine  22.  50. 

Lesen  (angebliches)  mit  anderen  Kör- 
perstellen als  den  Augen  10. 

Magnet  4. 

Magnetischer  Zuber  (baquet)  6. 
Magnetisiren  51. 

Magnetismus,  animalischer  oder 
thierischer  3. 

Maury  54. 

Maxwell  4. 

Mesmer  4.  5 (Lebensgeschichte).  6. 

8.  52.  53.  61.  63.  65. 
Mesmerisiren  5.  64. 
Mesmerismus  3. 

Mittel,  die  Hypnose  herbeizufüh- 
ren 51  f. 


Illusion  18. 


74 


Munk  38. 

Musik  53. 

Muskelsinn  18.  30.  39. 

Nachahmungsbewegungen  bei 
Hypnotisirten  16.  — , Erklärung  ihres 
Zustandekommens  47. 

Nachsingen,  einer  Melodie  23.  — 
des  Tones  einer  auf  die  Magengrube 
aufgesetzten  Stimmgabel  23.  45. 

Nach  sprechen  23.  46. 

Neumann  54. 

0 d-lebre  12. 

Opitz  14. 

P aracelsus  4. 

Pau  de  St.  Martin  11. 

Peripherische  Reizung  als  Ur- 
sache der  Hypnose  55.  61. 

Phantasieleben,  gesteigertes,  im 
künstl.  Somnambulismus  19. 

Phrenohypn.  Phänomene  24. 

Phrenologie  13.  24. 

Phrenomagn.  Phänomene  24. 

Preyer  13.  62. 

Psychische  Genese  des  hypnoti- 
schen Zustandes  54.  56.  57. 

de  Puysegur  8.  23. 

Reflexact  28. 

Reflexbewegungen,  bei  Schlafen- 
den, Gelähmten  44. 

v.  Reichenbach  12. 

Richet  19.  20.  21.  53. 

Romberg  46. 

Rühlmann  14. 

Schema  der  Leitungsbahnen  im 
Nervensystem  30. 

Schläferinnen  20. 


Schlaf  25.  — , Hypnotisiren  in  dem- 
selben 25.  54. 

Schlafwachen  8.  19. 

Schlafwandeln  17.  18. 

Schiller,  44. 

Schneider  38. 

Schreiben  42. 

S chriftbilder  42. 

Schriftzeichen  42. 

Siebert  9. 

Sinnesorgane,  einförmige  Erregung 
derselben  bewirkt  Hypnose  55. 

Sociöte  royale  de  Medecine  7. 

Somnambulismus  17.  59.  60.  — , 
künstlich  hervorgerufener  3.  8.  19. 

S piritismus  20.  50. 

Sprechen  in  der  Hypnose  18. 

Spurzheim  24. 

Stellungen  der  Glieder  bei  Hypno- 
tisirten rufen  Vorstellungen  bei  den- 
selben hervor  18. 

Stoffwechsel  in  der  Hypnose  25. 

Strübing  25. 

Sympathetische  Curen  4. 

T anzmusik,  Wirkung  ders.  auf 
Hypnotisirte  17. 

Tempelschlaf  bei  den  Griechen  63. 
T h e r ap  e u tis  ch e Verwe  ndung 
des  Hypnotismus  64. 

Thiere,  könuen  hypnotisirt  werden  62. 

Traum  26. 

Unempfindlichkeit  im  hypno- 
tischen Zustand  15. 

Universelles  Fluidum  (Mes- 
mer’s)  61. 

Voisin  46. 

Weber,  Herrn.  48. 

Wein  hold  14.  53. 


Druck  von  J.  B.  Ilirsclifold  in  Leipzig. 


MEDICINISCHER  VERLAG  VON  F.  C.W.  VOGEL  IN  LEIPZIG. 


HANDBUCH 

DER 

ALLGEMEINEN  THERAPIE 

bearbeitet  von 

Prof.  J.  BAUER  in  München,  Prof.  F.  BUSCH  in  Berlin, 

Prof.  W.  ERB  in  Leipzig,  Prof.  A.  EULENBURG  in  Greifswald,  Dr.  C.  FABER  in 
Stuttgart,  Prof.  TH.  JÜRGENSEN  in  Tübingen,  Prof.  O.  LEICHTEN STERN  in 
Köln,  Prof.  C.  LIEBERMEISTER  in  Tübingen,  Prof.  J.  OERTEL  in  München, 
Dr.  HERM.  WEBER  in  London,  Dr.  W.  WINTERNITZ  in  Wien  und 
Prof.  H.  v.  ZIEMSSEN  in  München. 

Herausgegeben 

von 

Prof.  H.  VON  ZIEMSSEN  in  München, 
gr.  8.  4 Bände  (in  io  Theilen).  Mit  Holzschnitten.  1880.  1881. 
compl.  ca.  250  Bogen.  Preis  ca.  60  — 70  Mark. 


ERSTER  BAND. 

l.Tbeil.  Einleitung 

Kranken  - Diätetik,  künstliche  Ernährung,  diäte- 
tische Heilmethoden  etc 

2.3.  Theil.  Antipyretische  Heilmethoden  (Wärmeentziehung) 
Antiphlogistische  Heilmethoden,  Allgem.  Blut- 
entziehungen, Transfusion 

Percutane,  intracutane  und  subcutane  Arznei- 
application 

4.  Theil.  Respirationstherapie 

ZWEITER  BAND. 

1.  Theil.  Klimatotherapie  (incl.  Höhenklima)  . . . . 

Allgemeine  Balneotherapie 

2.  Theil.  Seereisen  . 

3.  Theil.  Hydrotherapie 


Prof.  V.  ZIEMSSEN. 

Prof.  J.  Bauer. 

Prof.  Liebermeister. 

Prof.  Th.  Jürgensen. 

Prof.  A.  Eulenburg. 
Prof.  J.  Oertel. 


Doct.H.  Weber. 

Prof.  O.  Leichtenstern. 
Doct.  C.  Faber. 

Doct.  W.  Winternitz. 


Elektrotherapie 


DRITTER  BAND. 

Prof.  W.  Erb. 


VIERTER  BAND. 

Heilgymnastik,  Orthopädie,  Massage Prof.  F.  Busch. 

Allgemeine  Therapie  örtlicher  Kreislaufsstörungen  (anti- 

hydropische,  diaphoretische  u.  a.  Heilmethoden)  . . Prof.  v.  Ziemssen. 


Erschienen  sind : I.  Band.  2.  3.  Theil.  9 M. 

II.  Band.  1.  Theil.  9 M.  — 3.  Theil.  6 M. 


v.  ZIEMSSEN’S  Handbuch  der  Allgemeinen  Therapie  wird  in  10 
abgeschlossenen,  rasch  nach  einander  erscheinenden  Theilen,  von  welchen 
jeder  einzeln  käuflich  sein  wird,  erscheinen. 


MEDICINISCHER  VERLAG  VON  F.  C.W.  VOGEL  IN  LEIPZIG. 


Hermanns  Handbuch  der  Physiologie. 


ERSTER  BAND. 

Physiologie  der  Bewegungsapparate. 

f Allgemeine  Muskelpliysik  . . * . . Prof.  L.  Hermann.  j 

I.  Theil.  I Stoffwechsel  der  Muskeln  ....  Prof  .0.  Nasse.  / io  Ji 

I Flimmer-  und  Protoplasmabewegung  Prof.  IV.  Engelmann.  I 

tt  tv,  i J Stimme  und  Sprache Doct.  P.  Grützner.  { ,, 

61  I Specielle  Bewegungslehre  ....  Prof.  A.  Fick.  j J ' 

ZWEITER  BAND. 

Physiologie  des  Nervensystems. 

T x.  I Allgemeine  Nervenphysiologie . . . Prof '.  L.  Hermann.  1 ,, 

1 ‘ \ Specielle  Nervenphysiologie  . . . Prof.  Sigm.  Mayer,  f - 

tt  Tio-i  I Rückenmark.  — Gehirn Prof.  C.  Eckhard.  | „ 

' I Grosshirnrinde Prof  . Sigm.  Exner.  f 

DRITTER  BAND. 

Physiologie  der  Sinnesorgane. 

( Gesichtssinn:  Dioptrik Prof.  A.  Fick.  j 

I.  Theil.  J Chemische  Vorgänge  in  der  Netzhaut  . Prof  .W.  Kühne.  . 1 5 .H 

I Raumsinn  des  Auges,  Augenbewegung  Prof.E.  Hering. 

, Gehör Prof.  V.  Hensen. 

tt  tvaü  ) Geschmackssinn.  — Geruchssinn  . . Prof.M.v.VintschgauX  u 
' | Tastsinn  und  Gemeingefühle  . . . Prof.  O.  Funke. 

’ Temperatursinn Prof.  E.  Hering. 

VIERTER  BAND. 

Physiol.  des  Kreislaufs,  der  Athmung  u.  d.  thierischen  Wärme. 

T TVipil  J Blut  Blutbewegung Prof.  A.  Rollett.  \ ,, 

u‘  1 Innervation  der  Kreislaufsorgane  . Prof.H.Aubert.  j 

{Blutgase  und  respirator.  Gaswechsel  Prof.  N.  Zuntz. 
Athembewegungen  u.Innervat.  ders-l  D r v n>  . , , \ Ji 

Thierische  Wärme } Pr°7  7 Ros‘nthaL  f 

FÜNFTER  BAND. 

Physiologie  der  Absonderung  und  Aufsaugung. 

[ Physiologie  d.Absouderungsprocesse  Prof  . R.  Heidenhain.  1 

I.  Theil.  j Schweissabsonderung Prof . B.  Luchsinger.  16  Jt 

l Verdauuugssäfte  und  Verdauung  . Prof.  R.  Maly. 

, Resorption, Lymphbild., Assimilation  Prof.  IV.  v.  Wittich. 

tt  TVa‘1  J Bewegungen  der  Eingeweide  . . Prof.  Sigm.  Mayer.  | u 

u.  Lhziu  Chemie  der  Secrete I 0 , „ „ ^ , I 

1 Chemie  der  Gewebe / Prof- H-  HuPPert-  ) 

SECHSTER  BAND. 

Physiologie  des  Gesamrut-Stoffwechsels  u.  d.  Fortpflanzung. 

I.  Theil.  Allgemeiner  Stoffwechsel  ....  Prof.  C.  v.  Voit.  — Jt 
II.  Theil.  Zeugung Prof.  V.  Hensen.  — JL 

= Jeder  Band  ist  auch  einzeln  käuflich.  =